则天家世     

    
　　武则天是一个奇迹。她在一个几千年来一直教导女子顺从的世界里雄飞高举，君临天下。在她的时代，禁区可以突破，命运可以改变，激情和梦想造就了千古流芳的大唐气象；在她的身后，正史和野史，留下了种种扑朔迷离的记载，给这位传奇女子平添了许多神秘色彩。是时代造就英雄，还是性格决定命运？

　　武则天也许是中国历史上最有影响力的女性了。她先后嫁了两位皇帝，也是一对父子——唐太宗和唐高宗；生了两位皇帝，也是一对兄弟——唐中宗和唐睿宗；同时自己还是中国历史上独一无二的女皇帝。有关这个女人富有传奇色彩的一生，有许许多多的谜团需要我们解开。诸如：她如何从唐太宗的才人变成唐高宗的皇后？她为什么会突破人伦的底线，杀死自己的亲生儿女？她又如何能在一个几千年来由男性统治的世界里成为声威赫赫的一代女皇？她的大周王朝如日中天，为什么又及身而止，不能传之后世呢？她推翻了李唐王朝，建立了武周政权，为什么李唐的子孙却始终将她视为自己的皇帝，对她尊奉有加呢？……凡此种种，扑朔迷离。兴亡千古，得失一瞬，当厚重的历史演化成老百姓茶余饭后的谈资时，女皇的举手投足，便都成了人们津津乐道的话题。她真的那样刚硬狠毒吗？她真是个狡诈淫乱的女人吗？她有着怎样的智慧和能力，才能缔造出那样一个绚丽多彩的皇皇盛世呢？她的生命轨迹又会留给我们什么样的思考和启示呢？诸多谜团，众说纷纭，就让我们从最初的那个谜团开始探幽之旅吧！作为一个非凡人物，武则天究竟有着怎样不同寻常的身世呢？

山西文水的小门户(1)     

    
　　说到武则天的出身，我们首先会面临一个籍属问题。我们中国人填履历表，往往要填写籍贯。对于武则天来说，这个问题自然也避免不了。根据名人效应的原则，一个人只要出了名，愿意攀附他做老乡的人就多了，而他的故乡也就在众说纷纭中变得暧昧不明起来，甚至成为各地方争夺文化资源的一个聚焦点。比如大名鼎鼎、逍遥梦蝶的庄子，就有过类似的遭遇。庄子是战国时期著名的思想家，按照《史记》的记载，他是宋国蒙城人，可是蒙城究竟在今天什么地方？山东、河南、安徽各省为此争执不休，庄子也就依违在几个省市之间，成了不同地方的形象大使。

　　那武则天呢？作为中国历史上独一无二的女皇帝，自然更有攀附的价值了。所以关于她的故乡，就出现了三种不同的说法。哪三种呢？第一是并州，也就是在今天的山西；第二是长安，也就是今天的陕西西安；第三是利州，在今天的四川。这三个地方都留下了与武则天相关的遗迹和各种离奇的传说。利州那儿有一个龙潭，传说武则天的母亲曾经在那儿游玩，忽然水中跃出一条金龙，围着她就盘旋而上，嬉戏交欢，武则天的母亲就怀孕了，生下了武则天。这样一个故事用我们现代话来说叫做“人兽情未了”，但是，按照古代的说法，可就叫做“神灵感孕”了。它传达给人们的信息就是，武则天的出身太神奇了，她的父亲不是一介凡人，而是龙，她是一个龙种，所以后来才能成为真龙天子。这个传说后来还被晚唐大诗人李商隐写进了《利州江潭作》一诗里：

　　神剑飞来不易销，碧潭珍重驻兰桡。

　　自携明月移灯疾，欲就行云散锦遥。

　　河伯轩窗通贝阙，水宫帷箔卷冰绡。

　　他时燕脯无人寄，雨满空城蕙叶雕。

　　在诗题后面，他自己注明利州是“感孕金轮所”，“金轮圣王”为武则天当皇帝时臣子们给她上的尊号，“感孕金轮所”就是说武则天是在利州由母亲感孕而生的。可见，武则天生于利州的说法流布之广。

　　既然伟人们需要神道设教，所以类似的故事在中国古代比比皆是。根据《史记》的记载，上古三代时商王朝的创始人商汤就是“感孕而生”的。有了这个先例，以后凡是伟人名家的出生，都会有些光怪陆离的感应神话。武则天的降生传说也是如此。

　　可是，传说固然有其荒唐性，不足采信，但也都有它真实的一面，这样的传说之所以在上述几个地方流传，关键是这三个地方都和武则天有关联。其中并州是她的祖籍，长安是出生地，而利州则是她度过童年时代的地方。中国人一贯重视祖籍，那么我们就应该说武则天是并州文水人，也就是现在的山西省文水县人。文水在现代还出了一个女英雄刘胡兰，所以说这可是一个盛产女英雄的地方啊。

山西文水的小门户(2)     

    
　　当时，文水武氏还是个当地小姓。何谓小姓呢？就是介乎世家大族和平头百姓之间的门户。祖上做过几任官，但是官不大；有一定的社会声望，可是也不会太高。武则天就出生在这么一户人家。她的父亲叫武士彟，家中兄弟四个，他排行第四，三个哥哥都是老实巴交的农民。武士彟是一个有野心的人，他可不想一辈子当个修理地球的土财主。他想发财，想换一种生活方式。什么生活呢？据《太平广记》记载，武士彟经商去了，做了木材商人。武士彟年轻的时候，正赶上隋炀帝统治时期。隋炀帝是位雄才大略的皇帝，但有个毛病，就是好大喜功，喜欢大搞基本建设，到处修建离宫别馆。特别是他修建东都洛阳，对建筑木材的需求量特别大。武士彟是个精明人，他看准了这个商机，开始做起长途贩运木材的生意，借此发家，一夜暴富。

　　但是中国古代是个身份制社会，老百姓根据所从事的行业被分成四个等级。第一等是士，就是知识分子，这是最高级的，因为有可能做官。第二等是农，因为我们是一个农业国家，以农为本，所以农民比较受重视。第三等是工，就是手工业者，靠手艺吃饭的人。第四等也是最末一等，那才是商，靠流通来赚钱，自己不生产任何东西，当时人们认为这叫投机取巧，对商人曾经有过很多歧视性的政策。举一个极端的例子，魏晋南北朝的时候，对商人特别歧视，商人出门不能骑马，不能坐车，甚至穿鞋时两只鞋都不能一个颜色。比方说你左脚穿个白鞋，那右脚就得穿个黑鞋，让人们老远一看就知道，这个人是个商人，是个下等人。这就叫只富不贵，虽然有钱，可是社会地位并不高。

　　武士彟是个有理想的人，他不愿意这样一辈子老遭人鄙视，他不满足仅仅当个富翁，他还要改变自己的身份。

家族崛起(1)     

    
　　怎么改变身份呢？经过一番考虑，武士彟决定走从军这条路。从军大概是科举制实行以前，寒门子弟最主要的起家途径了。首先，从军不需要家世背景，只要勇敢、身强体壮就可以；另外，从军周期短，打一场胜仗后，就可能得到提拔。当时有很多从军起家的故事，最著名的比如唐朝的薛仁贵，他本来就是一个普通农民，既没钱，也没什么背景，在唐太宗征高丽的时候白衣从军，因为作战勇敢受到唐太宗的赏识，一下子就提拔为五品的将领。后来，他在西北战场大显身手，留下了“将军三箭定天山，壮士长歌入汉关”的佳话。

　　这样的故事在当时非常具有典型性，武士彟也想走这条路。可是他和薛仁贵不同，他有钱。薛仁贵没钱，所以从一个士兵做起；武士彟有钱，有钱能使鬼推磨，当然不用从普通一兵做起了。从军伊始他就当了一个小小的武官，这个官职的名称叫鹰扬府队正，是隋朝府兵制体系下所有常任军官中最低级的官员，管五十个人，相当于我们现在说当排长了。

　　武士彟当官的地方，是在他的家乡文水。就在这任职务上，他结识了自己一生中的真命天子，后来的大唐帝国开国皇帝——唐高祖李渊。这是在隋炀帝大业十一年（615年），李渊奉炀帝之命讨伐反叛，路过武士彟当官的地方。武士彟一看，有大人物经过，这以后有利用价值啊，赶紧巴结，他又有钱，所以好酒好肉款待李渊，宾主尽欢，给李渊留下了美好的印象。但是，李渊随即就离开了。又过了两年，大业十三年，天下大乱，群雄蜂起，都预感到隋朝大厦将倾，都想推翻隋炀帝的统治。当时的隋炀帝，正在江都（就是现在的扬州）巡游，故都难回，怎么办呢？北边总得有人镇守，于是隋炀帝就派李渊担任太原留守——整个太原地区的军政第一把手，防守整个北方地区。李渊到了太原以后，不由得想起了武士彟当年的热情款待。现在有条件了，提拔他一下吧。于是提拔他当了行军司铠参军，掌管武器兵仗。武士彟当上行军司铠参军之后，跟李渊的来往就频繁多了。他很快就发现李渊这个人雄心勃勃，想趁天下大乱当皇帝。顶头上司图谋造反，武士彟该怎么办呢？经过一番思考和权衡，他决定力挺李渊。力挺当然得用行动表现出来，武士彟为此做了三件大事。

　　第一，献兵书，献符瑞。武士彟先搜罗了一些古代兵书，然后总结了其中的经验教训，编了一本“精装版”的兵书，献给了李渊。这个礼物献得好不好呢？那简直是正合李渊心意。那个时候，造纸术和印刷术还不发达，书本身就是相当宝贵的文化资源，兵书尤为可贵，谁想问鼎皇权，都得借鉴一下别人行军打仗的经验啊，所以李渊收到这个礼物，异常高兴。那么，武士彟献了什么符瑞呢？史书没有记载。但是，按照《新唐书·武士彟传》的说法，他曾经“梦帝骑而上天”，当然这个梦是从他自己口中说出的。很明显，这是对李渊剖明心迹，表示愿意效犬马之劳。只有龙才能上天，武士彟等于在向李渊表态，您就是真龙天子啊。这是第一个意思：我支持您，很看好您。第二个意思，您要是想当真龙天子，就应该重用我，我愿为您效犬马之劳。李渊也是个明白人，听完这个梦，哈哈大笑，说这话你可千万别跟别人说，天知地知你知我知。大概所谓的献符瑞都是这一类的事情。

家族崛起(2)     

    
　　第二，协助李渊发展势力。隋炀帝虽然派李渊当太原留守，可是对任何将领，皇帝都不能全盘相信，所以还是给他安排了两个副手，一个叫王威，一个叫高君雅。这两个人干什么呢？名义上协助李渊，其实是在监视李渊。很快，他们就发现李渊收罗了一些不法之徒，于是起了疑心，想暗中调查一下李渊的用心。武士彟财力雄厚，出手大方，朋友众多，他在投靠李渊之前，就和王威、高君雅有交情，也算是他们的心腹，听说他们要调查李渊招纳亡命之徒这件事，就找到这两人，对他们说：“此皆唐公客，若尔，必有大嫌。”意思是说，你们作为唐公（即李渊，李渊被封为唐国公）的副手，这样不信任他，这要是给他知道了，以后还怎么处理上下级关系？这两个缺乏警惕性和办事魄力的副手也是一对草包，没什么心眼，一听武士彟说得合情合理，也就罢手了。这样一来，就为李渊赢得了宝贵的时间，进一步扩充实力。

　　第三，倾尽家私，举族从军。武士彟倾其所有，把万贯家产都献给李渊。我们知道，革命需要本钱啊，有了钱才能招兵买马，李渊此刻也需要大量金钱，武士彟的投资非常及时。此外，武氏一门人才济济，补充到李渊队伍中，也给李渊提供了干部力量。李渊称帝后，武士彟的哥哥武士稜官至司农少卿，另一个哥哥武士逸官至益州行台左丞，可见武氏一门在李渊起兵的过程中确实贡献良多。

　　武士彟这么做，有没有冒险性呢？当然有了。跟着李渊起兵，有可能获得成功，从而享受荣华富贵，但也有可能赔上身家性命。作这样的决定不光需要有头脑，更需要有孤注一掷的勇气。他冒险了，也成功了。李渊所率军队在太原起兵后，势如破竹，很快攻下了隋朝的都城大兴（唐朝改叫长安，也就是现在陕西西安），推翻了隋朝的统治。李渊当上了大唐帝国开国皇帝，历史上称为唐高祖。李渊做了皇帝后，论功行赏。武士彟虽然没有什么战功，但是一直主持军需，保障后勤，也成了十四位太原元谋勋效功臣之一。李渊让他继续发挥特长，做库部郎，仍然主管财货，后来经过几次升迁，成为三品的工部尚书，主管工程水利建设，是个部长级的要员，那是高官了。这时武士彟的政治梦基本实现了，地位已经发生了显著的变化。

　　隋唐时代是个身份制社会，人们固然尊重你的政治地位，但是也非常看重你的出身。当了高官后的武士彟不久就发现，同僚从内心里瞧不起他，经常在背后嚼舌头，说你看他现在趾高气扬的样子，他以为自己是谁啊？他原来就是个木头贩子，是个暴发户。这让他感到很郁闷，真是太伤自尊了。他还要进一步取得社会认可。怎样才能让自己的社会地位再提高一步呢？

家族崛起(3)     

    
　　这次，他选择了婚姻这个途径。武士彟年轻时候娶了一个姓相里的女子为妻。相里氏跟武士彟生活多年，已经有了两个儿子，一个叫武元庆，一个叫武元爽。在武士彟当工部尚书的时候，这位相里夫人一病不起，死了。一般来说，中年丧妻是人生的一大不幸，可是对于当官的人来讲就未必尽然了。陈世美当了官之后，不就巴不得秦香莲死吗？可是秦香莲偏偏不死，最后逼得陈世美没办法，要把她杀死。相里夫人倒是挺识趣的，没等武士彟厌倦她，她就先死了，于是，武士彟身边就出现空缺了。

　　谁来填补这个空缺呢？唐高祖李渊亲自给他做媒来了。李渊为什么对武士彟这么好？根据《册府元龟》的记载，主要是由于武士彟工作太勤勉，把唐高祖给感动了。唐高祖说：“此人忠节有余，去年儿夭，今日妇亡，相去非遥，未常言及，遗身徇国，举无与比！”说这个人太忠诚了，去年儿子夭折，今天老婆又死了，可是他没有向组织上开过口，没有要过钱没有要过假期，还是这么勤勤恳恳地干工作，如果大家都像他这么好好干，我们这个帝国肯定会兴旺发达啊！所以，李渊下定决心帮他娶个好媳妇。经过千挑万选，最后就选中了杨氏夫人。

　　杨氏夫人是什么背景？她是隋朝四贵之一观王杨雄的侄女，杨达的女儿。她的伯父和父亲都是隋朝的宗室，也都做过宰相。算是正宗的金枝玉叶。杨夫人少有大志，小的时候不喜欢做女红，喜欢阅读文史书籍，因此被家里的长辈认为是“隆家之女”。但奇怪的是，这么优秀的女孩在婚姻方面却是高处不胜寒，她跟武士彟结婚的时候，“芳龄”已经四十有四了。这个年纪即使从今天的眼光来看，也早过了谈婚论嫁的时候了。为什么杨夫人这么晚婚呢？按照武则天当皇后以后的说法，是因为杨夫人信仰佛教，本来抱定独身主义，后来遇到她优秀的父亲才改变主意的。但是也有人怀疑杨夫人不是初婚，是二婚。也许正是因为再婚，并且已经人老珠黄，她才肯委曲求全，下嫁给一个新朝的暴发户。无论如何，这次婚姻可是强强联手，武士彟有政治地位，杨夫人有身份背景，正可谓优势组合。

　　晚婚的杨夫人生育能力颇为了得，以四十多岁的大龄，还一连生下了三个女儿。大女儿后来嫁给了贺兰氏，以后我们还要提到；三女儿后来嫁给一个姓郭的，很快就死了；二女儿就是我们的主人公武则天。

童年故事(1)     

    
　　俗话说，名不正则言不顺。既然主人公已经登场，我们有必要先给她正一下名，交代一下为什么叫她武则天。其实“则天”二字，并非她的本名，而是她晚年退位之后，新皇帝李显给她的尊号“则天大圣皇帝”中的前两个字。此前她并没有用过这个名字，甚至闻所未闻。她去世后，谥号“则天大圣皇后”，到了玄宗天宝年间，又追尊为“则天顺圣皇后”，但是无论怎么变，“则天”这两个字一直保留着，成为唐朝人对她的一个基本评价。这个评价非常高，什么是“则天”？《论语》说“惟天为大，惟尧则之”。“则天”就是取则于天，取法于天。美则美矣，但毕竟是尊号，不是名字。

　　那么她有没有自己的名字呢？她当皇帝前后，为了造舆论，曾经给自己取了个名叫“武曌”。这个“曌”字是她新造的，意思是“日月当空”，说自己像太阳和月亮一样普照着万里江山。这是一个很有气魄的名字，但已经是她六七十岁当皇帝前后的事情了。那么，现在通过各种影视剧深入人心的“武媚娘”是不是她的本名呢？其实也不是。那是她在给唐太宗当才人的时候太宗给起的名字，我们下一集还要提到。那么，在入宫之前，就是武则天小时候，父母管她叫什么名字呢？历史书上没有明确的记载，已经湮没无闻了。这样说来，一千多年来如雷贯耳的武则天，居然是一个无名英雄。在她死后的一千多年里，人们一般管她叫“武后”。

　　近代以来，因为女权运动的兴起，人们觉得中国历史上就出了这么一位独一无二的女皇帝，有大力表彰的必要，再叫她“武后”就不能彰显她作为女皇帝的身份了。那究竟叫她什么好呢？当时的人们觉得“则天”这个尊号非常有气势，恰如其分地反映了她的丰功伟绩，所以就开始叫她“武则天”，后来约定俗成，就渐渐成为她的通用之名了。我们今天为了方便起见，还是按照近代以来的习惯，就管她叫“武则天”。

　　按照咱们中国人的叙事习惯，伟人一般从童年时期就会表现得与众不同，所谓“三岁看老”嘛。那么童年的武则天有没有特别神奇的地方呢？有关武则天的童年生活，留下来的记载不多，但是有一件事情被记录了下来，显得颇为灵异。据《新唐书·袁天纲传》记载，在她小的时候，父亲武士彟就任利州都督。当地有一个相面大师叫做袁天纲，曾经给她看过相。袁天纲有一次路过武则天家，巧遇杨夫人。袁天纲一见，马上说，夫人您生得骨法不凡，家中必有贵子。哪个当母亲的听到这种说法不高兴啊？杨夫人马上把袁天纲请到家里，想让他看看到底哪个孩子是贵子？按照当时的习惯，先看儿子。武元庆和武元爽就被拉出来了，袁天纲看了看，说，这两个郎君长得不错，以后是个保家之子。接着，又把大女儿给叫出来，袁天纲又看了看，说，这个小娘子生得也不错，以后肯定是个贵夫人，可惜呢，不利其夫。她大福大贵之后，丈夫却得不着好。再接着，奶妈就把武则天给抱出来了。武则天当时还特别小，穿着一身男孩的衣服。其中的缘由我们也明白，母亲生了三个女儿，挺盼着要儿子的。可是没有儿子怎么办呢？先把这个女儿当男孩打扮着吧。袁天纲一看这小孩儿，脸色骤然一变。杨夫人和武士彟都感觉到了，马上就问，袁先生，您看我们这个孩子怎么样啊？袁天纲摇摇头，说，看不好，你得让她下地走两步。武则天就走了两步，忽闪着一双大眼睛看着袁天纲。袁天纲说，哎呀，不得了，这个郎君生得是龙睛凤颈，这是大福大贵的样子，他怎么会是个男孩呢？如果是女孩，必定为天下之主啊。

童年故事(2)     

    
　　这段神奇的记载是否可靠呢？有人认为是真的。日本人原百代在她写的《武则天传》里头，就把这个事情看成是武则天一生力量的基础，认为武则天正是靠了这次算命结果的鼓舞，才在以后的人生搏斗中百折不挠，直到最后走上皇帝的宝座。但是我觉得这个故事和汉高祖斩白蛇起义一样，都是帝王神话，不足为凭。在我看来，不是因为这次神奇的算命，武则天才有了日后的皇位，而恰恰是因为她最后当上了皇帝，才有了这个神奇的预言。换言之，这是后来编造的，而且没准儿是武则天自己授意编造的。

　　史籍有关武则天童年的记载少之又少，就有这么一件挺神奇的事儿，又还不可信，那么，武则天的童年究竟是怎么度过的呢？我觉得，她就像同时代的所有官僚人家的少女一样，过着无所用心、养尊处优的生活。如果说有什么不一样的话，那就是她比一般的少女多走了一些路，也多读了一些书。武则天的父亲武士彟最初是三品的工部尚书，在长安当官，唐高祖晚年，他转任扬州大都督府长史，从此离开了京城。此后，他陆续担任过豫州都督、利州都督、荆州都督，最后死在荆州都督任上。按照中国人的习惯，死后灵柩返回自己的老家并州。从我们今天的地理概念来看，扬州在江苏，豫州在河南，利州在四川，荆州在湖北，并州在山西。由于武士彟四方为官，武则天也就追随着父亲跑遍了半个中国。我们姑且称之为“行万里路”。又因为她的母亲杨夫人喜欢文史，不擅女红，家庭的耳濡目染，母亲的言传身教，必然对女儿有着潜移默化的影响，所以武则天也像母亲一样熟读文史，我们姑且称之为“读万卷书”。读万卷书、行万里路当然是增长见识与才干的最佳手段，这使得武则天较之一般官僚人家的少女更加聪明和勇敢。勇敢和聪明确实都是好事，但是，如果武则天一直在这样的家庭里长大，然后依据门当户对的原则嫁给一个门户相当的人家，她的智慧和勇气也终究会消磨在琐碎的日常生活中，不会对环境产生太大的影响，更不会有机会载入史册之中。当然，就我个人看来，那样的日子也不错，我们现在不是也说“平平淡淡才是真”吗？

　　但是天有不测风云，人有旦夕祸福。上天没有给武则天过这种平淡生活的机会，她的幸福童年在十二岁的时候突然结束了，那是在贞观九年（635年）。唐高祖李渊因病去世，武士彟闻知旧主的死讯，心里非常悲痛，没多久也呕血而死，享年五十九岁。家主去世，新寡的杨氏夫人带着三个女儿扶柩回到并州老家。由于武士彟是三品大员，所以当时担任并州都督的李亲自监护葬礼。我们以后会讲到，这个人在武则天的生命中将产生极其重要的影响，不过此时的他只是例行公事而已。武则天当时肯定不会注意到李的存在。因为她还沉浸在悲痛之中，她悲痛的不仅仅是父亲的去世，还有家庭生活的骤然改变。回到并州后，武则天原来所熟悉的那个简单的核心家庭一下子变成了钩心斗角的联合家庭。父亲死后，家里原来潜藏着的各种矛盾一下子爆发了。武士彟与前妻生的两个儿子武元庆和武元爽，对继母杨氏和她的三个女儿非常不客气。这个我们容易理解，因为三个小姑娘还都没出嫁，按照唐朝的习惯，出嫁还要分割财产。武元庆和武元爽一想到这儿，便对这三个妹妹不由得讨厌起来。此外，武氏是一个大家族，一般来说，在中国古代，族人在处理这种家庭矛盾的时候，通常向男不向女。为什么呢？男孩是一家人，还要在大家庭里共同生活，而女孩子迟早要嫁出去的。武氏族人对杨夫人母女也非常刻薄，特别是两个堂哥，一个叫做武惟良，一个叫做武怀运，对这娘儿几个态度极其恶劣。从养尊处优的高干子弟一下子变成任人欺凌的弱势女子，武则天心里充满了阴影。这样的命运，还有没有发生转机的可能呢？
童年故事(3)     

    
　　请看下集：初入宫廷。

初入宫廷     

    
　　武则天本来过着幸福无忧的生活，可是这一切都随着父亲的谢世戛然而止。她和母亲、姊妹受到同父异母哥哥们的虐待，生活一下子从天堂掉到了地狱。贞观十一年（637年），十四岁的武则天迎来了命运的转机。她带着梦想走进了唐太宗的后宫。但命运在给她开启一扇窗的同时，也为她关上了一扇门。等待她的究竟是什么？

　　光阴荏苒，一晃武则天已经长成十四岁的美少女，她的美到底属于哪一类型呢？根据史书记载，武则天生得“方额广颐”，宽阔的额头，丰满的下巴。按照我们今天的看法，宽额头意味着智慧，丰满的下巴则意味着坚毅的性格，符合一般人对武则天的判断。不过在唐朝，方额广颐本来就是美人的标准之一，所以在当时人看来，小小的武则天已经出落成一个美人胚子了。

见天子庸知非福     

    
　　自古以来美丽就是女人改变命运的重要资本。杨夫人看着女儿丰丽的小脸，也不禁开始动起重振家声的念头。她一有这个念头，整个杨氏家族就开始行动了。当时，杨氏一族至少有两三个姑娘都正当着太宗的妃嫔，这些人就开始在宫里宣传起武则天的美貌来。一来二去，当然就传到了唐太宗的耳朵里。唐太宗当时正是后宫寂寞，决定征召她进宫当才人。那正是：武家有女初长成，一朝选在君王侧。这“才人”是个什么称号呢？古代普通男子有妻有妾，皇宫里呢，当然也有高下贵贱之分。皇帝的嫡妻，也就是大老婆，叫皇后。在皇后之下，皇帝的小老婆们也就是妃嫔，也是分等级的，并且每个等级都有固定的员额。第一等叫妃，有四人，为一品；妃之下是二品的嫔，共九人；嫔之下，第三等是婕妤，九人；婕妤之下是四品的美人，也是九人；再往下就是第五品的才人，还是九个人。

　　进宫是好事还是坏事？这很难说清楚。一方面，十四岁的小姑娘，进宫就封为五品才人，确实是很荣耀的事情。另一方面，“后宫佳丽三千人”，皇帝身边的女人很多，可是真正能够得宠的人却寥寥无几，所谓“三千宠爱在一身”，中奖率很低啊。大部分妃嫔都是寂寥一生，出头的指望很小，所以一般的父母都不舍得让女儿去冒险。杨夫人虽有心让女儿改变命运，但事到临头还是难以割舍，听到这个消息后，日夜啼哭。但是武则天不是这么想，她觉得家里的生活前景很暗淡，如果进了宫，也许会有新的机会。大概是她父亲武士彟喜欢冒险的基因遗传给了她吧，她愿意去冒险。

　　临上车进宫的时候，武则天对母亲回眸一笑，说：“见天子庸知非福？”您怎么知道见皇帝不是一件好事呢？从这一点我们就可以看出，这个十四岁的小姑娘，已经表现出不一般的见识和胆量。

　　就这样，贞观十一年，武则天带着改变命运的梦想，正式进入了宏伟壮丽的大唐宫殿。刚进宫的时候，唐太宗确实喜欢过她，还给她起了个名字叫“武媚娘”，因为这个小姑娘长得是娇媚动人啊。这个名字初听起来也许会觉得不错，可是不能太认真，为什么呢？“武媚娘”其实是从隋朝开始就流行的一首歌曲的名字，犹如N多年前流行过的歌曲“村里有个姑娘叫小芳”。如果给女朋友起个名字叫“小芳”，在那个时代就会觉得有失庄重。透过这个名字，我们也可以看出，武则天在唐太宗心目中，就是可以随玩随丢的一个小玩意儿。喜欢了一段时间以后，军国大事一忙，太宗就把她丢到脑后去了。武则天可是带着梦想进宫的，她怎么能够容忍皇帝把自己忘了呢？她要寻找机会，在皇帝面前表现自己。

狮子骢事件     

    
　　怎样才能够表现自己呢？有一个故事流传很广，是武则天晚年亲口说出来的，我们姑且把它叫做狮子骢事件。狮子骢是一匹马的名字，由于鬈毛像狮子似的，所以叫做狮子骢。这匹马长得高大威猛，神骏异常，但是性子暴烈，没有人能驯得了它。唐太宗是个爱马之人，为此很是着急。有一天，他带着一群妃嫔到马厩来看这匹马。看到这里大家可能要觉得奇怪了，妃嫔不好好待在后宫看花鸟鱼虫，出来看马做什么呢？这就涉及唐朝的社会背景了。唐朝的统治者有北方胡人的血统，受此前北方民族的影响，对妇女的束缚比较少。妇女不缠足，经常参加户外活动，比如踏青啊，打猎啊，打马球啊。特别是宫廷妇女，常常需要陪伴皇帝一起狩猎，对马并不陌生。唐代画家张萱的《虢国夫人游春图》，就表现了宫廷妇女骑马游春的场景，好多出土的唐代陶俑都有女子骑马的形象。

　　就是在这样的社会大背景下，有一天，风和日丽的，唐太宗在一群妃嫔的拥簇之下来看马来了。这之中就有武则天，她进宫许久，还没引起皇帝的格外关注呢。太宗围着狮子骢转了一圈，不由得叹息：这真是一匹好马呀，可惜就是没人能驯得了。其他的妃嫔都默不作声，一片寂静。突然，武才人挺身而出，说：陛下，我能治服它！唐太宗吃了一惊。武则天款款地说道：不过，我需要三样东西。第一，铁鞭；第二，铁锤；第三，匕首。唐太宗说：这可不是驯马的东西啊，你要这些东西干什么啊？武则天笑道：陛下，这马如此暴烈，必须用特殊手段。我先用铁鞭抽它，如果它不服，我就用铁锤锤它脑袋，如果它还不服，我就一匕首捅了它。哎呀！唐太宗听了心里是哇凉哇凉的：面前这个娇弱如花的小姑娘，怎么说起话来这么狠呢！一时半会儿他都不知道该说什么好，过了好一会儿，太宗终于讷讷地说了一句：你真了不起。说完之后呢？这事儿就没了下文，既没有封官，也没有赏赐。可见，武则天在太宗面前的第一次表现以失败而告终。

非凡的预言(1)     

    
　　可是还有更糟糕的事情在等着武则天呢。唐太宗晚年的时候，宫外忽然开始流传“女主武王”的预言，说唐三代之后，当有女主武王代有天下。这本来是一个民间的流言，后来就传到宫廷里了，李世民听了这个话很难受。他秘密地把一位叫李淳风的太史令召到宫里，问他有没有这回事。唐代的太史令管天文历法，相当于现在的占星术大师。李淳风说，臣夜观天象，发现有太白经天，这意味着有女主要兴起。又说，我经过一番推算，发现这个女人已经在陛下的宫里，是陛下的眷属。不出三十年后，她就要取代陛下，代掌陛下的大好河山，而且还要诛杀李唐皇室的子孙。李世民听了非常紧张啊，说，那怎么办呢，既然预言和天象都一致了，就这样吧，宁可错杀三千，不可使一人漏网。我要在宫里头清理清理，凡是姓武的、跟武沾边的我们都杀了算了。李淳风说，这可不大好啊，有一句话叫王者不死。上天既然派这么一个人下来，就会保护她，您恐怕轻易杀她不得，而且会殃及众多无辜，上天会怪罪的。退一步说，就算您把她杀了，上天的意思如果没有改变的话，他还会再派一个人来。这个人我刚刚说是陛下的眷属，已经在陛下的宫里了，现在是个成年人了，三十年之后就是老年人了。老年人心地比较仁慈，可能对陛下的子孙会留有余地。如果您现在把她杀了，上天又生出一个新的人来，那这个人三十年之后可是年轻人啊，年轻人心狠，杀起陛下的子孙恐怕就毫不留情了，所以您还是别杀了吧。这是一个说法。

　　《太平广记》还记载了一个更离奇的说法，说唐太宗在李淳风观星象之后，曾经让他到宫里指认一下这传言中的武王。李淳风说，陛下后宫的女人太多了，臣怕老眼昏花看不准。唐太宗说，这还不容易吗？马上就把宫人一百人编成一队，先让李淳风看这个人在哪一队中。李淳风就指了一队。太宗说，这目标也太多啦，再细化一下！于是，又把这一百人分成两组，各五十人，李淳风又指出了一组。武则天就在这一组里。唐太宗觉得五十人也还是太多了，让李淳风再明确一些，李淳风却说天机不可泄露，让唐太宗自己猜。唐太宗说这怎么猜呀！再说，也用不着那么费事，干脆，把这五十人都杀掉算了。可是李淳风说这样违反天意，恐怕后果更加严重。最后唐太宗没有动手，但是他由此存了一份防范之心。

　　他这一存杀心不要紧，有个人就当了替死鬼。谁呢？此人姓李名君羡，是玄武门的一员守将。玄武门是唐代长安城的正北门，扼守皇帝居住的大内，位置相当重要。唐太宗当年就是在玄武门设下伏兵，杀死了哥哥李建成、弟弟李元吉，再用武力逼迫父皇李渊退位，自己当上了皇帝。这个事情就是历史上著名的玄武门之变。所以玄武门历来为人所重，它的守将都非常骁勇。

非凡的预言(2)     

    
　　李君羡的岗位在玄武门，他的职位则是左武卫将军，这是唐代府兵制十六卫中左武卫的一员大将。有官有职，李君羡还有爵位，他的爵位是武连郡公。而他本人又是洺州武安人，也就是今天的河北武安市人。玄武门守将、左武卫将军、武连郡公、武安人，已经四个“武”字了。这还不算，真正要他命的是他自己说的一句话。有一天，唐太宗很高兴，在宫内宴请武将开派对。酒酣耳热之际，太宗想活跃一下气氛，说，我们别这么闷头坐着，说说笑话，各自报上自己的小名，博大家一笑嘛。武将纷纷响应，报上小名，说得是千奇百怪。比如有的武将站起来说，臣小名和尚。再有的武将呢？说臣小名秃子。大家哈哈大笑。到了李君羡这儿，他说：“臣小名五娘子。”这下爆发出哄堂大笑。一个牛高马大、胡子拉碴的将军，小名竟叫五娘子，这可是个小女人的名字啊，太不协调了。大家都笑，可是有一个人却怎么也笑不起来。这人是谁呢？唐太宗啊。他心里打了一个激灵，突然想起了“女主武王”的预言。玄武门守将、左武卫将军、武连郡公、武安人、五娘子，而且还是武将！他觉得这个人可能要谋反。所以没过多久，他就找了一个借口，把李君羡给杀了。这下，唐太宗松了一口气，觉得这事儿就算完了，没有再追究下去，武则天因此躲过了一劫。

　　这事儿是真是假呢？我个人认为，这恐怕是武则天当皇帝前后造神运动的一个产物。她要宣传自己：我就是受命于天，王者不死。即便在这样的危急关头，我的名字都要呼之欲出了，还有人出来为我做替死鬼。为了坐实这件事，武则天当了皇帝以后，还煞有介事地替李君羡平反。经过这么一番努力，神话终于流传开来，百姓也相信了武则天天生就是皇帝，这时候，武则天的目的也就达到了。那么，我们今天回顾历史，抛开这些神话不说，武则天在唐太宗一朝，处境究竟是怎样的呢？一言以蔽之：她在太宗一朝郁郁不得志。从贞观十一年进宫当才人，到贞观二十三年，漫漫十二年过去了，武则天已经由十四岁的青涩少女长成了二十六岁的成熟少妇，她的职位还是才人，没有得到任何升迁。

太宗不爱武则天(1)     

    
　　既然武则天是个英雄，怎么就让这十二年光阴稀里糊涂地荒废过去了？我想，要分析武则天为什么没有得到唐太宗的欢心，先得分析一下唐太宗究竟喜欢什么样的女人。

　　唐太宗喜欢什么样的女人呢？有一个女人是唐太宗终身爱慕的，她就是长孙皇后。长孙皇后是唐太宗一生最敬重的女人。她从小知书达理，十三岁时嫁给了秦王李世民。李世民当了皇帝之后常常想和她探讨国家大事，但是，长孙皇后总是避而不答，她说：“牝鸡之晨，惟家之索。妾以妇人，岂敢预闻政事？”意思是母鸡打鸣那是家门不幸啊，我一个妇道人家，怎么可以干涉国家大事？因此，无论唐太宗怎么问，她都三缄其口。那么，长孙皇后是不是一个只关心柴米油盐，对政治一无所知、不感兴趣的人呢？当然不是。我举几个例子，大家就明白了。

　　第一，大家都知道，李世民是个少年英雄，在他当秦王的时候，和父亲李渊一起东征西讨，建立了赫赫战功。李渊集团最大的几个对手窦建德、王世充等，都是李世民拿下的。功劳大了，他的野心也就膨胀了，不甘心只当秦王，他想当皇太子，进而当皇帝。在野心的驱使下，李世民和他的哥哥太子李建成、弟弟李元吉以及父亲唐高祖李渊的矛盾与日俱增。在这种宫廷危机的紧张氛围中，长孙氏怎么办呢？她谨小慎微，非常卖力地孝敬李渊，讨得他老人家的欢心，同时委曲求全地拉拢李渊身边的妃嫔，和她们搞好人际关系。这有什么用呢？其实这等于在李渊身边安插了许多眼线。这样一来，李渊和其他儿子的一举一动，都尽收于李世民的眼底。兵法中说，知己知彼，百战不殆，长孙氏在李世民获取敌方情报方面立了大功。

　　第二，在玄武门之变的时候，李世民与父亲、兄弟的矛盾已经白热化，要兵戎相见。李世民亲自上阵，长孙氏则在秦王府鼓舞将士，勉励他们奋勇杀敌。在夫妻双方的共同努力下，玄武门之变一举成功，李世民登上了皇帝宝座，长孙氏也因此成为皇后。

　　第三，李世民做了皇帝后，励精图治。他唯恐自己做得不好，常常虚怀若谷地跟大臣们说：“我有什么不对的地方，你们一定要提出来，要直言己见。”臣子中魏徵做得最好。魏徵是个有名的谏臣，给李世民提意见是他的职责，而且他说话直截了当，经常让太宗下不来台。有一天在殿廷上，他终于把唐太宗惹恼了。唐太宗回到后宫后怒气难平，越想越气，觉得自己颜面尽失，自言自语道：“会当杀此田舍翁！”就是说，我一定要把这个乡巴佬给收拾掉！长孙皇后听到这句话之后，不言不语，娉娉婷婷转身进屋，不一会儿穿着厚重的朝服走出来，对着唐太宗行跪拜之礼。朝服那可是皇后在重大场合穿的大礼服啊。唐太宗吓了一跳，忙问：“皇后为什么要对我行此大礼呢？”长孙皇后说：“妾闻君明则臣直。”如今魏徵敢于直言进谏，说明您是个非常英明的皇帝啊，所以我特意向您表示祝贺！唐太宗听了龙颜大悦，同时也明白了皇后的用心：皇后这是在劝谏自己，做皇帝要有气度，胸怀要像大海一样，容纳百川，哪能为了一点小事就要杀人呢！

太宗不爱武则天(2)     

    
　　第四，长孙皇后是一个很贤德的人，但是由于太操心，身体又不好，三十六岁就撒手人寰了。她病入膏肓的时候，无论皇帝还是太子都十分着急。病笃乱投医，太子承乾出主意说：“医药备尽，尊体不瘳，请奏赦囚徒，并度人入道，冀蒙福助。”想要赦免犯人，再多度一些僧人，为她祈福延寿。可是长孙皇后说：“死生有命，非人力所加。若修福可延，吾素非为恶。若行善无效，何福可求？”表示坚决反对。弥留之际，她对唐太宗说：您千万不要重用外戚，现在我娘家人都已经当官了，可是您千万不要让他们当位高权重的大官，“慎勿处之权要”。为什么呢？因为自古外戚干政没有好结果，您要真对我好，真对我娘家好，就别给他们干政的机会。她还说，我死之后，千万不要厚葬。我活着的时候，作为一个女人，无益于天下；死了，怎么能让国家浪费资财在我的葬礼上呢。真是一个简朴而又识大体的皇后典范。

　　通过这样一些例子，我们可以看出，长孙皇后并不是真的对政治漠不关心。其实她对政治深谙其道，所作所为极其到位，但又有分寸。所以当她闭上双眼时，唐太宗悲痛欲绝，说：“我在内宫失去了一个好帮手！”从此再也没有立过皇后。太宗还特地在宫内建造了一座塔，登塔瞭望，可以看到皇后所葬之地昭陵，用这种方式寄托他的哀思。

　　可能有人会说：长孙皇后和唐太宗是结发夫妻，本来就感情深厚，和武则天没有可比性，而且孤例不为证。只看一个长孙皇后远不能能够说明唐太宗到底喜欢什么样的女人，而且也看不出武则天有什么欠缺。

　　那我们就再举一个女人的例子。这个女人和武则天就有可比性了。她也曾深得唐太宗的喜欢。她姓徐名惠，出生于知识分子家庭。徐惠从小号称神童，五个月会说话，四岁熟读《毛诗》、《论语》，八岁就能写出洋洋洒洒的文章。就在武则天进宫前后，徐惠也被征召入宫封为才人。这个经历不是跟武则天很相像吗？而且起点也一样，都是才人。徐才人进宫之后，知书达理，而且非常关心国家大事。她看到唐太宗在经过多年的励精图治，国家蒸蒸日上后，有点志得意满了。她觉得此风不可长，就给太宗上书，说：“伏愿抑志裁心，慎终如始，削轻过以添重德，循今是以替前非。”意在劝谏唐太宗戒骄戒躁，保持革命本色。革命的路还很漫长，打江山难，守住江山更难，希望皇帝能善始善终。在她身上一下子看到了长孙皇后的影子，唐太宗非常欣赏。没过多久，徐才人就升为徐婕妤，从五品升到三品了。徐婕妤继续关心国家大事，很快又变成充容了。充容是九嫔之中的一个名号。嫔是二品，所以徐惠又从三品上升至二品。贞观二十三年，唐太宗去世，徐充容非常哀伤，她说先帝有厚恩于我，我发誓要追随他于地下。于是她有病也不肯吃药，很快也殉情而死了。死后被追赠为徐贤妃。从徐才人到徐婕妤，到徐充容，再到徐贤妃，徐惠从五品一直上到一品。反观当时的武则天呢？她是从武才人，到武才人，最后还是武才人。很明显，徐惠的性格和为人也比武则天更讨唐太宗喜欢。

太宗不爱武则天(3)     

    
　　综合徐贤妃和长孙皇后这两个人，我们可以看出唐太宗究竟喜欢什么样的女人了。我归纳了三项素质：

　　第一点，要摆正位置，恪守妇道。一定要明白自己的身份，有事可以干在前头，但不能争功，表现欲不能太强，要甘心做幕后英雄。

　　第二点，要胸怀天下，善谋大事。皇帝治理天下，风雨一肩挑，需要有人帮助他出主意，想办法，解决问题。所以当后妃一定要有眼光，有胸怀，还要有办理政治事件的能力。

　　第三点，要温柔敦厚，外柔内刚。做事一定要掌握分寸，要给皇帝留面子。就像长孙皇后那样，要学会曲谏。

　　再看武则天，她符合哪个条件呢？都不符合。

　　先说第一点，摆正位置，恪守妇道。她不行。从狮子骢事件就可以看出，她爱做出头鸟，别人都不吭声，她跳出来，“妾能治之”，把皇帝和其他人放哪儿去了？这就没有摆正位置。

　　再说第二点，胸怀天下，善谋大事。武则天日后确实是一位了不起的女政治家，但是在这个时候她还是个稚嫩的小姑娘，没有表现出这个特点。她也曾尝试过驯马，并且苦练书法。她发现唐太宗喜欢王羲之的书法，就整天临摹王羲之的字，想把这个作为突破口，当皇帝在这方面的一个红颜知己。后来她还真成一代书法大家了。但是无论驯马还是写字，对于皇帝来说，都只是业余爱好，不是正事。皇帝最爱什么呢？最爱江山。他需要一个能帮他坐稳江山的女人，而不是一个能陪他吃喝玩乐的人。所以，武则天的切入点选错了。

　　再看第三点，温柔敦厚，外柔内刚。武则天更做不到了。武则天是一个动不动就拔刀子的人，是个古装版的野蛮女友。

　　这三点武则天都不符合，她的性格就注定了她在唐太宗的宫廷里得不到机会。既然已经得不到什么机会，按照一般人的想法，也许就认命了。可是武则天不是一般人啊，她永远不会向命运低头，当她发现在唐太宗这里得不到机会的时候，她把目光转向了一个新的目标。谁呢？此人姓李名治，是唐太宗的第九个儿子，就是以后的大唐高宗。古人云：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。福祸之间是相互转化的，武则天的刚硬、勇敢，爱出风头，不能吸引唐太宗，但恰恰能够吸引唐太宗软弱的儿子。就是这个年轻的太子，后来给了武则天机会，让她的命运发生了翻天覆地的改变。而她命运的改变，也就此改写了中国的历史，为之增添了千古评说的绚丽一页。

　　那么，武则天是如何与唐高宗建立联系的？她又是如何打动这位年轻的太子的呢？

　　请看下集：狐媚惑主。

狐媚惑主     

    
　　从十四岁到二十六岁，武则天可谓郁郁不得志，十几年没有得到升迁，她一生中最美好的一段青春年华都虚度在大内深宫。可是苍天不负有心人，在唐太宗把皇位传给儿子李治之后，武则天的命运发生了改变。李治成了武则天的幸运之神，那么，身处逆境的武则天是如何抓住这个幸运之神的呢？

　　武则天是怎么跟李治搭上关系的呢？这还得先从唐太宗之死说起。根据《旧唐书·太宗本纪》的记载，唐太宗在贞观二十三年（649年）的五月二十六日病死在终南山的翠微宫，享年五十二岁。导致唐太宗死亡的直接原因是“痢病”，痢就是痢疾，是拉肚子肠炎之类的疾病。不过，在此之前唐太宗已经病了好几年了，他的病在当时的史书中称为“风疾”。风疾是指中风，这是李唐皇室的家族遗传病。从贞观二十一年开始，唐太宗就感染了风疾。得病之后，他觉得在长安城的太极宫住着很不舒服，因为太极宫地势低洼，让人气闷。为了养病，他在地势比较高敞开阔的终南山修建了翠微宫，作为疗养的行宫。可是疗养来疗养去，这病没养好，反倒越来越重，最后就病死在翠微宫里。

流落尼姑庵(1)     

    
　　皇帝病死在宫城之外，对政治可能产生非常不利的影响，容易引发动乱。因此，唐太宗在临死之前召来他的妻舅、长孙皇后的哥哥、元老重臣长孙无忌和另一位元老重臣褚遂良，交代后事，让他们忠心辅佐太子，稳定局势。两人接受了这个政治遗嘱之后，马上安排禁军护送太子李治回到长安，先稳定局势。同时自己带领其他随行人员，护送太宗灵柩，返回长安。两批人马汇合之后，才昭告天下，宣布皇帝驾崩的消息。又经过几天的紧张运作，这年的六月一日，太子李治在太极殿即位，这个新皇帝就是后来的大唐高宗。

　　唐太宗一死，武则天马上就面临着一个何去何从的问题，她以后的生活怎么办呢？根据北朝以来的惯例，死去皇帝的妃嫔有三种安置方式。第一种，妃嫔自己育有子女。那么，有子随子，有女随女，跟着自己的孩子到宫外居住，安享晚年。这是最好的情况。第二种，妃嫔没有子女，但是具备某种特殊才能。这样的人会继续留在宫里，为新皇帝服务。比如，唐高祖的薛婕妤是当时的大文豪薛道衡之女，薛道衡曾留下“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥”的名句，让同样有文人情怀的隋炀帝嫉妒得要命。隋炀帝掂量掂量自己的本事，觉得这辈子想超过薛道衡是不可能的了。于是，干脆以莫须有的罪名把老薛杀了了事。杀人之后，隋炀帝很解恨地说了一句话：看你能不能再“空梁落燕泥”了！薛婕妤早年跟着父亲，耳濡目染，学养深厚，满腹经纶。唐高祖死后，她虽然没有子女，但是因为饱读诗书，被唐太宗留下来，让她继续留在宫里任职，教育自己的儿子。她教的这个学生是谁呢？就是后来的大唐高宗李治。这是第二种情况。第一和第二种情况的人数都不太多，最多的是第三种情况：妃嫔既没有子女，又没有任何特殊才能，那怎么办？依据北朝惯例，她们或者被安排到为故去皇帝修建的别庙里，或者被安排到国家指定的尼姑庵或者道观之中，当尼姑或者是道士。这是最大多数人的命运。武则天呢，就属于这沉默的大多数，在先皇归去的哀乐里到尼姑庵当尼姑去了。

　　根据《唐会要》的记载，“太宗崩，武则天随嫔御之例出家，为尼感业寺”。感业寺在哪儿呢？这是学术界众说纷纭的一个问题。现在主要的说法有三种：第一种，感业寺在长安城西南部的崇德坊，崇德坊原来有两个尼寺，东边的叫做道德尼寺，西边的叫做济度尼寺。贞观二十三年，唐太宗死后，这两个尼寺都搬家了。道德尼寺搬走之后，原址建成了崇圣宫，这就是唐高宗给唐太宗建的别庙；同时，它西边的济度尼寺也搬家了，原址改成灵宝寺，安置唐太宗没有子女的妃嫔。按照这种说法，感业寺就在崇德坊的济度尼寺的旧址，当时叫感业寺，后来由于历史变迁，又改名叫做灵宝寺。这种说法最早是由北宋的宋敏求在他的《长安志》中提出来的。

流落尼姑庵(2)     

    
　　第二种说法是在第一种的基础上产生的，见于南宋程大昌的《雍录》中。程大昌说，崇德坊有两个尼寺，东边的叫道德尼寺，西边的叫济度尼寺。唐太宗死后，两个尼寺分别搬迁，其中济度尼寺就搬到了长安城东边的安业坊，在安业坊又改名叫灵宝寺，这就是史料中所提到的感业寺。可以看出，第二种说法可能是程大昌对宋敏求第一种说法的误读或者误记。

　　第三种说法是现代学者提出来的。现在西安有一所小学叫做感业寺小学，感业寺小学的原址就是唐朝的感业寺。感业寺小学在哪儿呢？比对唐朝长安城史料，感业寺小学应该在唐朝的禁苑之中，没出大内。

　　三种说法哪种可信呢？我个人认为第一种是最可靠的，理由有两点。第一点，这个记录出现最早。持这种观点的宋敏求是北宋人，北宋离唐朝相对较近，比较容易了解唐朝的真实情况。第二点，既然是安置唐太宗的妃嫔，那么这个寺的位置应该和唐太宗的别庙相去不远。唐太宗的别庙崇圣宫就在崇德坊道德尼寺的原址之上，证据确凿，向无异议，那么它西边的济度尼寺旧址用来安置妃嫔，也是最合理的一种安排。所以我认为，武则天当尼姑的感业寺就坐落在长安城西南的崇德坊。

　　到感业寺当尼姑可能是武则天整个生命线的最低谷了，为什么这么说？前面我们说过，一个女子到了后宫本来就前途莫测，得皇帝宠爱的机会很少。可是皇帝死了之后，到尼姑庵里给皇帝当未亡人，出头的机会可以说是等于零了。因为所谓“未亡人”，就是这个人虽然还没有死，但她今后生命的唯一目标就是等死，等着到九泉之下去跟皇帝会合。但我觉得，机会的有无和大小原本就因人而异，因为人在机会面前的反应是分层次的：

　　第一个层次也是最低层次，我管他叫凡人，常常是机会到了手边都可能抓不住，任由机会悄悄溜走，然后自己再追悔莫及。

　　比这高一个层次的，我管他叫强人，强人的特征是什么啊？只要有机会来了，一定能抓住它，借助机会走向成功，所以强人也就是成功人士。

　　再往上一个层次，就是最高层次了，我管他叫超人，超人不是等待机会，而是创造机会，叩开命运之门。武则天就是我所说的超人，她即使在感业寺这样的不利环境之中，也能够创造机会，让自己走出阴影，走向辉煌。

爱上父皇的才人(1)     

    
　　武则天是怎样创造机会呢？她施展手段，把自己的命运和当时的皇帝李治紧紧地联系在一起。这个事情并非起源于感业寺，早在武则天进入感业寺的前几年，她已经开始逐步实施这一计划了。《唐会要》记载说：“时，上在东宫，因入侍，悦之。”这是讲武则天和唐高宗二人初步建立关系的一段经典史料。“上在东宫”，表明是在李治当太子时期，“因入侍”，是说侍奉病中的唐太宗。有了这段史料，我们就能够把唐高宗李治和武则天建立感情联系的时间段给确定下来。因为唐太宗是贞观二十年得病，贞观二十三年去世，所以太子李治伺候唐太宗于病榻前，确定一定以及肯定是在这三年之间。“悦”是喜欢，但是放在男女之情上，就不是一般的喜欢，而是爱慕了。也就是说，在唐太宗的病榻之前，太子李治不可救药地爱上武则天了。这个事情大家可能不太理解，李治和武则天是庶子与庶母的关系，也就是，儿子和父亲的妾之间的关系。儿子爱上庶母是乱伦啊。一旦被发觉，就是十恶不赦了。另外，李治比武则天小了整整四岁，他怎么会冒天下之大不韪，爱上比自己大四岁的庶母呢？

　　要解答这个问题，还得先分析一下李治的性格。李治是何许人？他是唐太宗的第九个儿子。从长孙皇后的角度来讲，他是嫡出的第三子。按照常理，当太子无论如何也轮不到他。贞观元年，唐太宗刚刚当上皇帝的时候，嫡长子李承乾就已经被立为太子了。李承乾小的时候聪明伶俐，但是长大之后就不学好了，骑马、喝酒、打猎、玩娈童，真是“五毒俱全”的问题少年。并且，他还因为打猎把腿给摔折了，成了残疾人。这还不算什么。要命的是，他还有点心理问题，喜欢当突厥人。他没事就把头发披散开来，像突厥人那样梳成满头的小辫子。更加不可思议的是，他最喜欢学突厥首领死的样子。经常把自己装扮成突厥首领，假装突然倒地而亡，身边的人都装成突厥百姓，骑马围着他转，边转边哭，同时还要割耳嫠面，就是用刀子划耳朵、划脸，让血泪合流，表现自己的无比伤心。大家正在表演这悲痛万分的场面时，李承乾会死而复生，一跃而起，哈哈大笑，说，等我有了天下，我就带着几万兵跑到兰州去，在那儿，我就把头发解开，然后委身于突厥的首领阿史那思摩，在他手下当个小官，那简直就是天底下最快活的事儿了。这叫什么话啊？这是大唐太子该说的话吗？这样的人以后怎么当皇帝啊？这是人格分裂。所以，太宗渐渐地不喜欢他了。

　　根据继承的原则，嫡长子不行，就该轮到嫡次子了。长孙皇后生的第二个儿子，也是唐太宗所有儿子排行中的老四，是魏王李泰。李泰生得仪表堂堂，而且喜欢读书，当年他老爸李世民不是搞了个秦府十八学士吗？他亦步亦趋，也网罗了一些文学之士来替他编书，编了一本《括地志》。这本书可是与众不同，怎么个与众不同？它和言情小说有什么区别呢？《括地志》是讲山川地貌的一本书，和政治、军事、经济等关系国计民生的大问题都密切关联，所以这书意义不同寻常。由此，我们可以看出魏王李泰眼界不凡，称得上是那种胸怀祖国放眼世界的人，挺适合当皇帝的。唐太宗越看越喜欢，觉得这儿子像我，于是对他的态度越来越好，甚至超过了太子。

爱上父皇的才人(2)     

    
　　我们也知道，唐太宗当皇帝当得不光彩，他是通过玄武门之变杀死了自己的亲兄弟，逼父皇退位才当上皇帝的。这给他的儿子们树立了一个很不好的榜样，让儿子们觉得皇位是可以靠争取得来的，谁有本事，谁争得过，谁就是皇帝。李泰看到父亲喜欢自己超过太子，就开始拉帮结派，简而言之，开始搞小团体。另外一方面，李承乾觉得自己失爱于父皇，弟弟李泰又野心勃勃，也害怕自己变成第二个李建成。他勾结了一些文臣武将甚至还有亡命之徒，想要提前夺权。这个阴谋在贞观十七年因为一个别的案子被牵连出来了。唐太宗知道后异常愤怒，他想，我是通过造反起的家，我儿子再造我的反，那还了得？他决定亲自提审李承乾，问一问他为什么要这样干。面对父皇的盘问，李承乾回答说：“儿臣已经贵为太子，还有什么好奢求的呢？如果不是四弟李泰苦苦相逼，我怎么会走到这步田地呢？父皇如果废了我，让李泰当太子，那我可真是落入他的算计之中了。”唐太宗听了这番痛彻肺腑的表白，也开始自我反省，觉得自己如果废掉李承乾，改立李泰，就等于再开一个恶例，让儿子们彼此竞争皇位，长此下去，以后宫廷里可就血腥不断了。为了保持稳定，太宗痛下决心，把李承乾和李泰双双废黜。这样，按照继承顺序就轮到嫡三子，也就是老九晋王李治做太子。于是，天上掉馅饼，一下子就砸中了这个十六岁少年的脑袋，他当时都被砸懵了，从来就没想过啊。

　　少年李治被立为太子了，他到底是否符合当太子乃至以后当皇帝的要求呢？让我们来分析一下他的性格特征吧。李治的性格可以归纳为五点特征：

　　第一点，孝顺。李治是个好孩子，温情脉脉。贞观十年，长孙皇后去世。当时李治才九岁。他悲不能忍，哀感行路，他爸爸和舅舅都被深深感动了，都想着以后好好照顾照顾这孩子。对母亲这样，对父亲也是如此。贞观二十年，唐太宗打高丽回来，在路上，腿上长了一个毒疮，不能走路。李治看见二话没说，扑上去就把毒给吮出来了。这可不是一般人能做到的，这都是可以上孝子传的孝行啊。

　　第二点，友爱。李治对兄弟都非常友爱。他的大哥李承乾和四哥李泰双双被废，要贬到穷乡僻壤了，他前去送行。看到哥哥们衣衫单薄，随行人员很少，他非常不忍，给父皇上书，说哥哥们虽然犯了罪，但是请求父亲念及父子之情，给他们一条生路，多多地给他们衣食补给，让他们吃得好，穿得好，这样心情慢慢地快活起来，能够多活几年。由此可以看出李治对兄弟的眷眷深情。

　　第三点，聪明感性。《旧唐书·高宗本纪》说，唐高宗幼而“歧嶷”，所谓“歧嶷”，就是不一般的聪明，是聪明绝顶。李治的才气，表现在文学方面，他擅长写华丽的诗文，如行云流水；表现在书法方面，他的字写得大气磅礴，可能李唐皇室没有字写不好的，唐太宗、唐玄宗都擅长书法，当时是一个书法艺术流行的时代。他还酷爱音乐，曾经为舞蹈配乐，在宫中演奏，风靡一时。从这几个方面我们可以看出，他的才华主要表现在文学艺术方面，很感性，有艺术家气质。

爱上父皇的才人(3)     

    
　　第四点，柔弱。李治的柔弱在当时尽人皆知。唐太宗对此也很清楚，而且非常忧虑。《旧唐书》记载：唐太宗曾经对长孙无忌说：“公劝我立雉奴，雉奴仁懦，得无为宗社忧，奈何？”“雉奴”是李治的小名，“仁懦”是一个粉饰性的词语，就是懦弱。用到皇帝、太子身上，就说仁懦，说他心地仁厚，只是胆子小一点儿，可是偌大的李唐江山，他没有足够的魄力来管理，怎么办？唐太宗晚年做了许多事情，都是针对李治这种柔弱的性格，想帮他扫平障碍。比如，唐太宗晚年东征西讨，打高丽，打薛延陀，就是为了清除这些可能会给儿子找麻烦的强邻，他怕儿子以后难以对付这些边疆民族。另外，他晚年杀了几个桀骜不驯的大臣，也是为了给儿子创造一个比较安定的国内政治环境，与其以后给儿子留下祸患，还不如提早收拾了。还有，为了培养李治，唐太宗还经常对他进行言传身教。父子一起泛舟湖面，唐太宗就说：“君，舟也；人，水也。水则载舟，水则覆舟。”这是荀子的话，是说我们当皇帝的就好比这船，老百姓就好比这水，水能把我们这船漂浮起来，但是也能把我们这船打翻。这是告诉李治要爱惜民力，不能逼老百姓造反，如果百姓不安，你的皇帝之位就不稳了。此外，唐太宗临终前安排长孙无忌和褚遂良等人辅佐他，希望把他扶上马再送一程，也是针对他这种柔弱的性格所采取的措施。

　　第五点，他对年长的女性有很强的依赖心。他的母亲长孙皇后死时，他就哀伤不已，表现出强烈的孺慕之情，后来，父亲请薛婕妤给他当老师，薛婕妤在一定程度上扮演了母亲的角色。他对薛婕妤也非常依恋。他当皇帝之后，薛婕妤觉得自己的使命完成了，请求出家为尼，李治特别舍不得让她离开，说：师傅，您当尼姑可以，我在大内给您造一座寺，您就在宫里头出家，这样我想您的时候随时都能看到您。这反映出他对年长有权威的女性有强烈的依恋心理，并没有随着年龄的增长而减弱。好多学者认为李治有恋母情结，这是有一定道理的。

病榻偷情     

    
　　李治性格如此，武则天又是一个什么样的人呢？上集说过，武则天坚强、独立、有表现欲。这样的两种性格有明显的互补性。所以李治一看到武则天英姿飒爽的形象，马上被深深吸引住了。这就是史料中所说的“悦之”，一见钟情。那么，武则天怎么处理和太子之间的感情呢？必须注意到，太子喜欢武则天的时候，唐太宗已步入晚年了。武则天明白，皇帝行将就木，要为自己的前途打算了。可以肯定，以武则天的性格，她必定会积极促成这段感情进一步向前发展，主动去迎合太子，追求太子，把浅浅的“悦之”变成深深的两情相许。这样，武则天在进入感业寺之前已经走过了她和李治感情三部曲的第一步，我们可以称之为“病榻偷情”。在唐太宗的病榻之前和太子偷情，这需要怎样的勇气啊，武则天做到了。

尼寺传情(1)     

    
　　但是，仅仅依靠感情特别是君主的感情是很不牢靠的。李治和武则天在唐太宗的病榻之前虽然就两情相悦了，但是，李治即位后，并没有对武则天做什么特殊安排，他还要忙着处理军国大事呢。因为是青年登位，面对整个大唐帝国，他很紧张，怕自己办不好，所以他父亲是三天一上朝，他是一天一上朝，每天都接见文武大臣，访察民情，想要当一个好皇帝。可以说，在皇帝的心里头，江山总比美人更重要一些。所以，他没有特殊照顾武则天，还是让她和别的妃嫔一起到感业寺去了。但是，武则天的非凡之处在于，她即使身处逆境，也不放弃希望。而且，她也有足够的能力让希望变为现实。在感业寺中，武则天努力维持着不绝如缕的感情，让它继续牵动着李治的心。

　　有什么材料可以证明她在感业寺中还不甘寂寞，继续让高宗李治为她魂牵梦绕呢？这可是大内秘事，史料中确实不会留下记载，但是武则天创作的一首情诗，透露了一些重要信息。这首诗名字叫做《如意娘》：

　　看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。

　　不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

　　诗的大意是说：我心绪纷乱，精神恍惚，把红的都看成绿的了，要闯红灯了。为什么我如此憔悴呢？就是因为整天想着你。如果你不相信我每天因为思念你而默默落泪的话，你就打开箱子看看我的石榴红裙吧，那上面可是洒满了我斑驳的泪迹呢。这首诗写得情真意切，据说后来的大诗人李白看到之后，也不由得爽然若失，觉得自己不如武则天。

　　怎么能够证明，这首诗就是武则天在感业寺的时候写给李治的呢？武则天一生分为有限的几段。太宗才人，高宗皇后，大周皇帝。那么，这诗有没有可能是武则天当才人的时候写给唐太宗的呢？不会。为什么呢？作为才人，武则天天天围绕在太宗身边，掌管照料他的起居，她没有理由思念太宗，因为思念的产生需要距离。再说，我们也看不出这对老男少女之间还有这么强烈的爱情。有没有可能是武则天当皇后时写的呢？也不会。武则天和唐高宗形影不离，更没有思念的机会，而武则天在高宗时代私生活很检点，没有思念别人的可能。还有没有可能是在高宗死后，武则天写给那些面首的呢？也没有可能。因为无论是薛怀义还是张易之兄弟，武则天都可以招之即来，挥之即去，用不着思念，武则天对他们也不会有这么深的感情。这首诗所体现出的痛苦、恍惚的感情只能存在于武则天当尼姑的时候。尽管前途渺茫，但还存在着一线希望，这希望就是她和李治那段旧情。她把赌注全都押在李治身上，所以相思成疾，以至于看朱成碧了。

尼寺传情(2)     

    
　　这首诗写了之后是怎么处理的呢？是不是和石榴裙一起压箱底了呢？不可能。这首诗是一封情书，是要拿出来表白的。对于武则天来说，这还不是一封普通的情书，而是扣开李治心扉，也是扣开她自己命运之门的敲门砖。她怎么可能让敲门砖躺在箱子里呢？她必定得通过什么渠道把它交给李治，让他知道，此地有一个尼姑，过去和你有着那样一段感情，她现在还在每时每刻思念着你，真是“一寸相思一寸灰”啊。唐高宗面对这样的真挚告白，想想当日的心心相印，他还能放得下武则天吗？这就是武则天感情三部曲的第二步，我管它叫“尼寺传情”。

执手激情     

    
　　我们为什么说这首诗或者其他类似的诗文一定发出去了呢？因为李治终于被打动，决定来看她了。永徽元年（650年）五月二十六日，唐太宗周年忌这天，李治到感业寺行香来了。忌日行香，是唐朝社会的风俗。自从北朝以来，佛教流行，深深地影响了人们的日常行为，某些仪式后来又上升为国家礼典。根据当时的礼仪制度，皇帝死后的周年，继嗣的皇帝要到寺院上香，为先帝祈福，同时表达自己的思念之情。行香是固定仪式，但到哪个寺院行香就由皇帝决定了。李治放着长安城里那么多的名寺不去，偏偏选择武则天所在的感业寺，显然，他没有忘记她。进入感业寺后，两人干了些什么事情呢？根据《唐会要》记载：“上因忌日行香见之，武氏泣，上亦潸然。”两个人面对面，潸然泪下。见一面不容易，那真是望眼欲穿啊。下次相逢，又不知是何年何月，怎不叫人泪眼婆娑呢？现代许多学者不太相信《唐会要》的记载，他们的理由是，忌日行香是国家礼典，李治的随员肯定不少，感业寺的尼姑当然也不止武则天一个。他们怎么可能在这样的场合激情对泣呢？但是我认为，这件事必定发生过，理由有三：

　　第一，文本的理由。《唐会要》是一本经得起推敲的史书，保存了唐朝大量的经济、政治等方面的原始资料，它和现在街头小报不一样，不是专讲绯闻的，没有必要制造这么一个谣言出来。

　　第二，人情的理由。武则天在感业寺待了一年，她盼什么？她就盼李治来呀，盼星星盼月亮，盼得深山出太阳，这太阳就是李治。现在李治真的来了，她怎么能不张开双臂拥抱光明？再说了，君心难测，他今年想着你，明年可能就想着别人了，所以皇帝好不容易来这么一次，怎么能不抓住这个千载难逢的机会？

　　第三，性格的理由。武则天是一个敢于冒险的人。她的父亲武士彟当年就肯冒身家性命之险，追随李渊造反，武则天本人在唐太宗时代，也有过出位之举。她不怕赌博，愿意赌上一把。所以这个时候，她是纵使身边有千军万马，我的心中只有你。两个人就这么执手相看泪眼，竟无语凝噎了。

　　这件事是武则天和李治感情三部曲的第三步，我管它叫“执手激情”。李治是一个温柔多情、有浪漫气质的青年，经过这么一番激情表演，李治的心被彻底俘虏了。到此为止，武则天经过病榻偷情、尼寺传情、执手激情，已经走完了她和李治的感情三部曲，可以说是“万紫千红安排就，只待春雷第一声”了。那么，这声期待已久的春雷是谁为她打响，或者说，这个机会是谁为她创造的呢？

　　请看下集：后宫风云。

后宫风云     

    
　　贞观二十三年（649年），唐太宗死后，武则天和部分没有子女的嫔妃们一起落发为尼，进入感业寺，但是她与新皇帝唐高宗李治一直藕断丝连。可是，一个在宫内，一个在宫外，他们难道就要永远这样守望爱情吗？如果不是，最终又是谁让他们结束守望，让武则天重返后宫的呢？

　　上集我们讲到武则天在唐太宗死后进入感业寺为尼，但是以她的性格，必然不甘心伴着青灯古佛了此一生。事实上，早在唐太宗死前，她已经未雨绸缪，和李治建立了感情；在感业寺期间，她又和李治继续暗度陈仓；直到永徽元年（650年）忌日行香，二人相对潸然，不顾众人的目光，把感情公之于众了。但是，感情归感情，她要想借助这段感情使自己重返后宫，仍然面临着巨大的问题。因为这里涉及一个很大的伦理问题，无论如何，她很难抹杀自己作为太宗才人的身份。但天无绝人之路，就在这个时候，有一个人出手援助，非常顺畅地把问题解决了。这个人是谁呢？她就是李治的皇后——王皇后。这就让人奇怪了，王皇后脑子进水了？把皇帝的“情人”引到自己身边来，这不是给自己身边放一颗炸弹吗？王皇后为什么会这么做，她让武则天重返宫廷的目的是什么呢？武则天重返后宫，又会引发什么样的后果呢？

后妃争宠(1)     

    
　　说来可笑，王皇后引武则天入宫是为了争宠。她和谁争宠呢？王皇后和别人争宠又和武则天有什么关系呢？我们看看王皇后的处境就明白了。王皇后出身于当时的高门大族——太原王氏。我们说过，隋唐时代是身份制社会，世家大族在社会上享有崇高的威望和地位。在所有世家大族中，有“五姓七望”最为尊贵。哪“五姓”呢？崔、卢、李、郑、王。在五姓之中，崔姓和李姓都分别有两支最显贵，合起来就成为所谓“七望”，他们是博陵崔氏、清河崔氏、范阳卢氏、陇西李氏、赵郡李氏、荥阳郑氏和太原王氏。这七望在当时是贵族中的贵族，社会地位显赫，王皇后就出身在这样的一个贵族之家。

　　任何一个时代都有特定的评价成功的标准，比如明清时期，成功的典型是中状元，招驸马。所谓中状元就是一个男子在事业上取得了成功，所谓招驸马就是在婚姻上取得了成功，按咱们今天的说法，这叫做事业爱情双丰收。但在唐朝，说到成功，最典型的情节是中进士，娶五姓女。

　　我们知道，科举制在中国实行了一千多年，滥觞于隋代，结束于清末。唐朝是科举制刚刚起步的阶段，进士名额有限，很难考。当时有个说法叫做“三十老明经，五十少进士”。明经和进士都是科举考试的科目。明经主要考人们对经典的记忆，比如“有朋自远方来，不亦乐乎”，试卷上“乐”字空下，让考试者填写。我们知道青少年时期是一个人记忆力最好的时期，很多神童在很小的时候就能背下大量经典，这种死记硬背的科目，如果到三十岁才考中，人们觉得你已经很老了。那进士考什么呢？进士考写文章，还有作诗什么的。写文章需要天分还需要社会阅历，所以你五十岁考中进士，别人觉得你是少年得志。这就是“三十老明经，五十少进士”的道理。在当时社会上，人们对进士的评价相当高，管他们叫“白衣公卿”，就是说你别看现在他还是一介布衣，可是日后必然能够平步青云。所以京城里考试时节，常有店家对进京赶考的书生格外照顾，好吃好喝，没钱也可以赊着，说不定赶明儿就中进士做高官了呢。

　　在唐朝，中了进士只是意味着在事业上成功，但是如果要真正得到上流社会的认可，还要在婚姻上取得成功。这婚姻成功的标准就是娶五姓女，相当于咱们后来说的招驸马。唐朝你若是能娶到五姓人家的女儿，那比招驸马还荣耀呢。

　　唐朝有个宰相叫薛元超，就是上一集说的薛婕妤的侄子。这薛元超官至中书令，就是宰相了，但是，晚年时他说，我这一辈子是富贵已极，没什么可追求的了，但是我有三件事特别遗憾，哪三件事呢？第一，没能由进士出身；第二，没能娶五姓女；第三，没能修国史。薛元超娶的妻子是谁啊？他娶的可是唐高祖李渊的孙女，唐太宗李世民的侄女和静县主，娶了这么一个皇亲、金枝玉叶，他还觉得不满意，觉得比不上娶五姓女。这下大家可以看出来了，这五姓人家在当时社会那是何等荣耀的身份啊。

后妃争宠(2)     

    
　　因为门第高贵，所以全国上下谁都想和他们攀亲，连皇室也不例外。唐高祖的妹妹同安长公主就嫁给了王皇后的从祖父（就是祖父的兄弟）。从母系方面讲，王皇后的母亲出身于河东柳氏，也是一个大族。她的舅舅柳奭当时还担任中书令。王皇后除了出身高贵外，人也长得十分美貌。所以她的从祖母才把她介绍给唐太宗，选为晋王李治的妃子。李治做晋王是在十六岁之前，王皇后结婚时也应该不超过十六岁。唐太宗生前对她一直非常满意，临死的时候还说这是我的佳儿佳妇。

　　直到李治当皇帝，王皇后的生活都还算是一帆风顺的。十四五岁，当晋王妃；后来随着晋王成为太子，又荣升为太子妃；太子即位，她再升格成皇后。可以说是平坦之极、幸运之极。然而上天赐予她一个高贵的出身和美丽的容颜，却没有给她一样非常重要的东西——李治的爱。她始终没有得到李治的心。结婚多年，没有给李治生下一儿半女，这成为她一生悲剧命运的直接原因。皇帝为什么不喜欢她呢？我想，感情是一个很复杂的东西，有时候和出身、相貌并没有直接的、必然的联系，它和个人性格和魅力有关。按我们现在的话说，感情讲究的是缘分，唐高宗李治和王皇后没有缘分。另外，唐高宗李治的性格和王氏的性格不合。《旧唐书·王皇后传》里讲，王皇后“性简重，不曲事上下”。她总是非常矜持，端庄沉稳，不会去刻意讨好任何人。这是大家闺秀的性格和风范。可是，李治是一个多情敏感的人，是一个有着浪漫情怀的文学青年。可以设想，他当了皇帝，处理了一天政事，回到后宫一看，皇后在那儿端着架子待着，拉着脸子，让人看上去就挺郁闷的，皇帝也需要温柔可人的梦之乡，人家工作压力多大啊。上班一天了，回后宫看见妻子，连个笑脸都没有，这让人多压抑啊。唐高宗不由自主地不喜欢这个皇后了。

　　那么他喜欢谁呢？他这个时候特别宠爱萧淑妃。萧淑妃是李治当太子时娶进宫里的，当时封为萧良娣。良娣是太子妻妾的一个等级，相当于皇帝的妃子。萧良娣当年宠冠后宫，接连给李治生下了一儿二女，在李治所有妻妾之中她的生育数量是最多的。她的家族背景也很好，出身于南方贵族兰陵萧氏。这一家族在隋唐时期非常兴盛，隋炀帝的萧皇后就出身于兰陵萧氏。萧淑妃出身很好，又长期得宠，因此和王皇后的矛盾由来已久。

　　李治当皇帝后，因为册封王子的问题，王皇后和萧淑妃之间的矛盾从一般版变成升级版了。李治当时有四个儿子，前三个都是后宫没有名号的宫人所生的，只有老四李素节是萧淑妃所生，当时已经五岁了。永徽初年，李素节被封为雍王。王皇后听到这个封号，气就不打一处来。这雍王有什么特殊之处呢？原来啊，雍指长安，雍王的管辖范围就在当时的首都长安及其周边地区，地理位置非常重要。按照惯例，雍王一般不会轻易地封给妃嫔生的儿子，要封给皇后生的儿子。我们都知道，皇后生的大儿子，那是嫡长子，要做太子，将来是要当皇帝的；如果皇后还有二儿子、三儿子乃至第N个儿子，那在这些儿子之中，就可以找一个封为雍王。现在王皇后自己没有儿子，而萧淑妃的儿子被封为雍王，王皇后从中嗅出了不一般的气息，她觉得皇帝抬高这个儿子的封爵，可能意味着也要进一步提升萧淑妃的地位。因此她心里非常不安，面对这种境况，她该怎么办呢？

重返后宫(1)http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　就在此时，宫中开始流传一个小道消息，说李治在外面和一个尼姑有染。皇帝去感业寺行香是国家行为，当时有很多人跟随，这些人都看到李治和武则天激情对泣的场面，唐朝人跟现在人一样，也热衷八卦，爱散布小道消息。再说了，好事不出门，坏事传千里，这可不是什么好事啊，所以回来之后马上在宫里就传开了，而且越说越热闹。说咱们皇帝啊，跟先帝的才人看来是有私情，如此这般，这般如此，描绘得绘声绘色。最后当然也传到了王皇后的耳朵里。王皇后开始的时候勃然大怒，心想，皇帝太不像话了，在宫里头，他不爱大老婆爱小老婆，现在还到宫外面偷鸡摸狗，这是什么皇帝啊？可是转念之间，她看到了一丝希望的曙光。嗯，这是个机会。如果把这个尼姑引进宫来，让她缠住李治，不就可以转移皇帝对萧淑妃的感情了吗？于是，她悄悄派人让武则天把头发留起来，告诉她兴许以后还有进宫的可能。武则天冰雪聪明啊，一听大喜过望，当然遵旨照办。

　　也许大家会问，王皇后怎么这么傻呢？她不怕武则天进宫之后，变成第二个萧淑妃吗？我觉得王皇后这样做有两个理由。第一，病急乱投医。不是有一条成语叫做饮鸩止渴嘛，人要是渴极了，毒药都敢喝，因为那个时候渴是压倒一切的，是第一位的了。至于喝了毒酒之后会不会导致更加严重的后果，那都顾不上了。对王皇后来说，萧淑妃当时的威胁最大，她要先解决燃眉之急。第二，迷信伦理的约束力。王皇后出身世家大族，从小是被礼教熏陶着长大的，对道德伦理信条坚信不疑。她认为萧淑妃和她门第相当，又是正常纳入的妃子，存在取代她地位的可能。而武则天出身不高，又曾经侍奉先皇，那叫有历史污点，因此李治虽然可能一时被她迷惑，但是碍于礼法，不可能给她任何名分。退一步说，她即使得宠，对自己的威胁也不会有萧淑妃那么大。第三，人情的考虑。她如果把武则天从感业寺接回来，是把她从水深火热的境地之中拯救出来，那就是再造之恩。按照人之常情，武则天应该对她感激涕零。不像萧淑妃，一开始就是她的死对头。基于这样三种理由，王皇后越想越觉得这招棋不错。

　　时间过得飞快，一年过去，武则天乌黑的头发已经过颈。永徽二年七月，李治为唐太宗服丧之期已满。一天，王皇后就非常从容地找到李治，说，皇上，我已经知道了您的秘密。您和先帝的才人既然那么情投意合，不如把她接回宫里。否则你们两个一个在里头，一个在外头，饱尝相思之苦，干什么事都得偷偷摸摸的，这既不方便也不好看啊。流言飞语已经遍布宫中，皇帝的形象也会因之受损啊。李治本来早有此意，但是皇后毕竟是六宫之主，招纳新欢肯定要经过她这道关。王皇后素来端庄严正，这样违背伦常的事情怎么好意思跟她提呢？李治一直在心里思量，但说不出口。现在王皇后主动提出接纳武则天，对于李治而言，真是喜出望外，说皇后你真是贤惠啊。两人本来各怀心事，结果却阴差阳错，一拍即合，武则天没费什么周折就重新回到后宫，这是她命运转机的第一步。

重返后宫(2)http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　这次进宫武则天是什么名分呢？没有名分。从最底层做起，当一个普通的宫人。此时的她，已经二十八岁了，是芳龄二十八，不是芳龄二八，已经是个大龄女青年了，距离初次进宫，已经过去了整整十四年。当年“见天子庸知非福”的豪言壮语言犹在耳，但是她得到什么了？空空如也。甚至还不如当初了。当初好歹还是一个五品的才人，现在什么品级都没有了，得从最基层干起。真是红颜渐老，一事无成。面对命运的捉弄，便是武则天这样的巾帼英雄，也不免在无人的暗夜里发出一声叹息。那么，武则天这十几年是不是真的就白过了？从她一生发展的长远角度看，不能这样说。当初她进宫时，还是一个什么都不懂的青涩少女，说话做事不知轻重，想要争宠都不知道从哪个方向下手，现在经过十四年的生活历练，她已经成熟了。她知道皇帝的所思所想所好，对于后宫的人情世故，也已了然于心。生活已经给了她足够的经验，这个时候她再出招，就不会像当初驯狮子骢那么冒失了。

晋位昭仪http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　进宫只是第一步。武则天的地位还不稳固，她必须继续向前。她要走的第二步就是奠定自己在后宫中的地位。怎么才能在后宫站稳脚跟呢？经过深思熟虑，武则天认为，有三种人决定着她今后的命运。哪三种人呢？第一，皇帝；第二，皇后；第三，宫女，特别是伺候皇后和萧淑妃的宫女。这三个方向她觉得都很重要，她要去打感情牌，要把这三种人都拉到自己的麾下来。

　　对皇帝，她“痛柔屈不耻，以就大事”。就是不惜委曲求全，来成就自己心中的大事。当初那个锋芒毕露的武才人，摇身一变，又多出了不少温柔多情的成熟风韵。对于皇后，她“下辞降体事后”，卑躬屈膝、小心翼翼地侍奉皇后，念念不忘皇后的再造之恩，随时准备为皇后效犬马之劳。她再三表示：皇后，您对我的恩情有若皇天后土，您是我的再生父母，今后您的事情就是我的事情，您的敌人就是我的敌人，您指哪儿我就打哪儿。对宫女，武则天“伺后所薄，必款结之，得赐予，尽以分遗”。她先是小心观察，看见皇后薄待那个人，就去跟她结交；皇帝赏赐给她的东西，她毫不吝惜，倾其所有，和大家分享，到处称姐道妹，广结善缘。那结交宫女有什么用处啊？对皇帝和皇后我们能懂，那是总裁嘛，最高层，那需要巴结；宫女有什么重要的，也要这么小心翼翼的？咱们不是有一句俗话，说阎王好见，小鬼难缠，这小鬼有时候暗中踹你一脚，你半年都缓不过劲儿来。而且小人物可有着大作用，战国时期孟尝君招纳鸡鸣狗盗之徒不就是这个道理吗！就这样，武则天向三个方向同时出击，打的都是感情牌。

　　结果如何呢？她赢了，三种人对她评价都很高。皇帝“谓能奉己”，说她能够侍奉自己。这不得了啊，这是一个老总对一个最低级员工的评价啊，很好！皇后“喜，数誉于帝”。皇后很喜欢她，多次在皇帝面前称赞她。这可是公司的副总裁在总裁面前说一个员工的好话啊，说咱们这人才引进得对，没看走眼。宫女们呢？皇后和萧淑妃身边的宫女都和武则天交上了朋友，从此“后及妃所为必得”。就是说她们的一举一动都尽在武则天的掌握之中。她把宫女都变成“克格勃”，在宫内建立了一个广泛灵敏的情报网。

　　武则天得到宫廷上下的一致认可，地位很快就提升了。《资治通鉴》说她“未几大幸，拜为昭仪”。昭仪是九嫔之中的一个名号，是二品，地位仅次于妃。在不到一年的时间里，她从一个没有品级的宫女，一跃上升为二品的昭仪，可以说是火箭式地上升了。好运气还要接着眷顾她，永徽三年十月，她又生下了自己的长子，取名李弘。武则天有了封号，又有了儿子，她的地位终于稳定下来了。入宫后的第二步也顺利地走完了。

淑妃失宠http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　此时，王皇后让武则天入宫的目的完全达到了，萧淑妃被冷落到一旁。一个直接的证据是，武则天入宫以后，原本生育频繁的萧淑妃再也没有新的生育记录，可见皇帝不怎么到她身边去了。那么大家可能会问，武则天打败宠冠后宫的萧淑妃，有什么秘诀呢？除了我们刚才说过的找准方向、广结善缘之外，还有什么别的原因吗？有，而且非常关键。原因就是，她们和唐高宗性格的契合程度是有差距的。

　　我们曾经在第一集分析过武则天不能得到太宗宠幸的原因：太宗本身雄才大略，因此他喜欢胸襟宽广、外柔内刚的女人。武则天不符合这些特征，因此不会得宠。那么唐高宗喜欢什么样的女人呢？我们也总结过高宗的性格，他仁懦，就是比较窝囊，因此喜欢坚强泼辣的女性；他有点恋母情结，因此喜欢成熟、有权威感的女人。按现在的话说，就是有姐弟恋的倾向。明白了高宗的这些性格特征，我们就清楚武则天和萧淑妃的优势和劣势所在了。

　　萧淑妃符合哪些条件呢？她泼辣爽利。有什么证据呢？永徽六年，武则天当上皇后以后，为了确保胜利成果，用残忍的手段杀死了萧淑妃。萧淑妃临死之前，对武则天破口大骂，说：“阿武妖猾，乃至于此！愿他生我为猫，阿武为鼠，生生扼其喉。”她说阿武是个狐狸精，她魅惑皇帝，把我害得好惨啊，希望来世我变成一只猫，她阿武变成一只耗子，我掐住她脖子，活活把她掐死。这种说法所表现出的凌厉气概不由得让我们想起当年驯狮子骢的武则天。此刻的萧淑妃就像当年的武则天一样豪爽泼辣，有着让人难忘的鲜活的生命力。也许，无论是武则天还是萧淑妃，让唐高宗怦然心动的都是那样一种感觉吧。

　　但是，武则天所拥有的远不止是坚强泼辣，她还有着让高宗由衷钦佩和依恋的成熟。我们刚才所说的“痛柔屈不耻，以就大事”就是成熟的表现。按照现在的说法，就是沉着冷静，能屈能伸。这种成熟，是太宗朝十多年的冷落和感业寺千百次的等待、失望所赐给她的礼物，这种成熟来源于残酷生活的锤炼和打磨，这是长期生活在顺境中的萧淑妃所不具备的素质。因为同样具有爽朗泼辣的性格，所以萧淑妃和武则天都能吸引唐高宗；又因为一个成熟一个生涩，萧淑妃终于在争宠过程中败下阵来。她有的优点武则天都有，而武则天有的优点她却没有。在优秀与更优秀之间，唐高宗选择了更优秀的武则天。现在，武则天已经有了傲视群芳的资本：在后宫之中，她已经是一人之下、万人之上了。

武昭仪的野心(1)http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　不满足是向上的车轮。武则天的野心没有止境。以李弘的诞生为标志，她的理想已经发生变化，她开始对皇后的位置想入非非了。这就是她要走的第三步。随着她理想的升级，她和王皇后之间的关系也即将发生逆转。

　　李弘的诞生有什么意义呢？从李治的角度讲，李弘没有什么特别之处，既不是长子，也不是嫡子。但是，给这个孩子起名“李弘”，却显得不同寻常。“李弘”是道教的一个谶语。魏晋南北朝以来，天下战乱频仍，瘟疫流行，百姓渴望幸福安定的生活。在这种情况下，道教在全国流行开来。为了收揽人心，它到处宣传说早晚有一天，太平盛世会降临的。说太上老君只要一降临凡世，天下太平的景象就能出现。而老君的化身，就叫做李弘。什么时候李弘出生了，就意味这老君出世了。好多次起义都打着李弘的旗号进行，因此李弘的政治意义在当时可以说是尽人皆知。武则天从小熟读文史，是一个爱玩文字游戏的人，她一直笃信文字有着一种特殊的魔力，给儿子取名李弘，显然是她的主意。这个名字包含着她对孩子的无限期望。她希望这个孩子将来可以当上皇帝，而且开创太平盛世。如果儿子当上皇帝，母亲又是什么呢？所以说武则天的野心就是“司马昭之心，路人皆知”。欲望是无止境的，她已经不满足于仅仅在后宫有一个稳定的位置了。

　　李弘一出生，王皇后终于意识到自己犯了一个多么大的错误。引进武则天，确实打败了萧淑妃，但这个结果不仅没有给她带来好处，反倒让她陷于更加危险的境地了。萧淑妃的儿子仅仅封为雍王，已经让她如临大敌，而武则天直接暗示她，我的儿子要当皇帝。这样，武则天和王皇后的蜜月期结束了，昨天的盟友变成了今天的头号敌人。而萧淑妃自从武则天进宫，地位就一落千丈，对武则天自然也是恨之入骨。在这种情况下，两颗仇恨而寂寞的心贴近了。王皇后和萧淑妃握手言欢，结成了反武统一战线。所以说，后宫的关系和国与国之间的关系一样，没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友，只有永恒的利益。为了利益，王皇后和萧淑妃尽弃前嫌，共同战斗，她们“递相僭毁”武昭仪，一个接一个地向皇帝投诉武则天。

　　王皇后和萧淑妃都已经出手了，那武则天是吃素的人吗？她也就出手了。她一改刚刚入宫时谨小慎微的态度，整天在皇帝面前说这两个人的坏话。但是，她们吹风归吹风，李治这时候的态度可以说是首鼠两端，哪边他都不想得罪。比如说王皇后找到他了，说武则天这个人太坏了，她是个狐狸精。唐高宗就马上灭火，说，皇后，你说得对，我会对她严加管教。武则天哪能吃亏啊，马上也找他说，王皇后老欺负我，还呜呜咽咽做柔弱状。唐高宗一看也表态，说，宝贝，你放心，我收拾她。那么，高宗为什么要这么做，哪边都不得罪呢？因为他是皇帝，皇帝的心思可比我们多，他要把握大局，不能因小失大。虽然他对王皇后和萧淑妃的感情已经淡漠了，但她们的出身和家族势力是他不得不考虑的。对于武则天，他的确有着很深的感情，但是他也知道武则天的历史太不清白。对于皇帝来说，政治利益还是最重要的，他不能为感情放弃太多的东西。

武昭仪的野心(2)http://book.sina.com.cn 2007年12月29日 18:40  

    
　　他这样首鼠两端对谁有利呢？对王皇后有利，对武则天不利。因为王皇后有强大的背景，地位相对比较稳固，适合打持久战；而武则天拥有什么呢，她拥有的只是李治的感情。而感情，特别是皇帝的感情，又是最不可靠的。萧淑妃就是现成的例子。一年前皇帝和她还如胶似漆，现在却对她冷若冰霜了。如果拉锯战继续下去的话，很可能又有新的人物取代武则天，那她可就一无所有了。所以武则天心急如焚，想要打破这种胶着状态。为此，她必须加重对王皇后她们的打击力度。那么她到底会选择什么样的方式出手呢？

　　请看下集：冲击后位。

谁在支持武昭仪(1)   

    
　　就在武则天一筹莫展的时候，有一个官员主动请缨为她摇旗呐喊。这个人是谁呢？此人名叫李义府，瀛州饶阳人。他在中书令来济的手下担任中书舍人，是个五品官。有个成语叫“笑里藏刀”，讲的就是李义府。李义府生得一表人才，和人相处彬彬有礼。但是，你如果被他的笑容所打动，想要和他推心置腹地交朋友就大错特错了。李义府最擅长的莫过于不露痕迹地算计人，可以说是“明里一盆火，暗里一把刀”。这样的事儿他干得多了，人们就送他一个词“笑里藏刀”。又因为他外表柔和，但是害起人来心黑手狠，又送他一个外号叫“李猫”。猫是一种柔顺的小动物，平时很乖巧，但是扑耗子时却毫不留情，非常凶狠，这李义府的性情行为就和猫似的。李义府人品不好，但是才华出众。《全唐诗》里留下他八首诗，诗风清丽，典型的初唐风范。并且李义府是李治的老部下，李治做太子时，他担任太子舍人，和太子司议郎来济都以文墨知名，当时号称“来李”。但是随着时间的推移，来济已是中书令，李义府还只是区区一个中书舍人，才气不在来济之下，职位却差着这么多，因此内心郁郁难平。

　　那么，李义府与武则天是什么关系呢？他为什么要支持武则天？其实，李义府和武则天没有任何关系。他这样做，完全是为了讨好皇帝，保住官位。武则天只是他手里的一张牌。无风不起浪，事情的起因是李义府的工作调动问题。

　　李义府本来是中书舍人，因为得罪了长孙无忌，长孙无忌想要把他发配到偏远的壁州担任司马，等于调到今天的四川省工作了。壁州司马也是五品官，本来是平级调动，谈不上贬。但是唐前期的人重视京官，轻视地方官。京官整天猫在朝廷里混，容易和皇帝混个脸熟，有前途，机会多；地方官呢，山高皇帝远，升迁的机会少。李义府他自负才高，也有野心，所以他很不愿意去地方当官。这次工作调动对他可以说是一个巨大的打击。按照当时的行政程序，李义府的任命诏书由中书省起草后，要转送门下省审核。李义府担任中书舍人，由于职务之便，提前知道了这个任命。他可不想眼看着这个任命生效，但是怎么办呢？又不能把委任状截留了。俗话不是说秦桧还有三个相好的嘛，他想不出办法来，就去求教于好朋友中书舍人王德俭了。

　　王德俭的脖子上长了一个很大的瘤，人又狡诈多智，所以别人就把这两个特征结合起来，叫他“智囊”。“智囊”把这个事情的前因后果听了之后，就给李义府出主意说：

　　上欲立武昭仪为后，犹豫未决者，直恐宰臣异议耳。君能建策立之，则转祸为福矣。（《资治通鉴》卷一九九）

谁在支持武昭仪(2)   

    
　　他是说，皇帝现在想立武昭仪做皇后，为什么不把这个提案拿出来呢，是因为担心宰相不同意。现在你出面支持武昭仪当皇后，皇帝肯定龙颜大悦，他一高兴，你不就转祸为福了吗？李义府觉得这个主意可行。但是第二天任命书就要送到门下省，而当时皇帝已经退朝了，怎样能在任命生效之前见到皇帝呢？正好当天是王德俭值夜班，两个朋友一商量，决定由李义府代替王德俭值班，深夜叩阁上书，恳请废王皇后，立武昭仪。

　　正为立后之事烦恼的李治和武则天大喜过望，终于找到支持者了！立即召见李义府，让他把想法都说出来。李义府说：陛下，现在天下的老百姓都拥戴武昭仪当皇后，您就顺了天下百姓的心吧！唐高宗真是既高兴又纳闷，说天下百姓都这么想，我怎么不知道啊？但是，明摆着，老百姓如何想并不重要，重要的是，李治终于知道，官员并不是铁板一块了。以前他一直觉得所有的官员都倾向于长孙无忌，都反对他，李义府的发现打开了他的眼界。他不由得非常欣喜，勉励李义府再接再厉，同时赐予他一斗珍珠。李义府乘机说：陛下，我非常想为您效劳，肝脑涂地也在所不惜。可是恐怕没机会了，我就要到壁州当司马，壁州离长安千里迢迢啊，就算我为皇帝的事情喊破了喉咙，又有谁能听得见呢！皇帝说，那还不容易，马上让你留任原职。第二天，武昭仪也亲自派人慰问李义府。接着，李义府被提升为中书侍郎。皇帝和武则天的这番举动等于向全体大臣发出了一个清晰的信号：皇帝的态度已经非常明显，支持武昭仪就意味着升官发财！榜样的力量是无穷的，很快，一批官僚就集结在武则天的周围。这伙人包括卫尉卿许敬宗、中书舍人王德俭、御史大夫崔义玄、御史中丞袁公瑜，等等。武则天第一次在外廷有了自己的势力。随着李义府的人生之路出现重大转机，武则天的皇后之旅也开始现出曙光。

　　在这些人中，许敬宗年龄最大，官阶最高，很快就成为领军人物。许敬宗是何许人呢？他是给李义府出主意的“智囊”王德俭的舅舅，和长孙无忌是一代人。说起来他的经历非常坎坷。隋末大乱之际，他的父亲许善心在江都政变中被叛军首领宇文化及所杀，许敬宗为了活命，在杀父仇人面前“蹈舞求生”，手舞足蹈，苦苦哀求人家饶他一命。本来，人性就有软弱的一面，许敬宗这样做，我们也不是不能理解。可是，当时偏偏出了一个人物，经历和他相似，但气节可比他高多了。这个人就是大书法家虞世南。虞世南的哥哥虞世基也面临着被处死的危险，虞世南一介书生，无法靠武力挽救哥哥的性命，只能跪倒在地，要求刽子手杀了他，放掉哥哥。同样是跪地求饶，这虞世南可就光彩多了，因此当时人就编了一句话，“虞世南匍匐请代，许敬宗蹈舞求生”，贬损许敬宗。许敬宗虽然道德不怎么样，但是确实才华横溢，很快被李世民延揽到人才库里，成为秦府十八学士之一，和后来著名的宰相房玄龄、杜如晦等人共事。太宗即位，许敬宗也当上了中书舍人。金光大道已经展现在面前，可是许敬宗一不留神，又滑下去了。出了什么事呢？贞观十年（636年），长孙皇后去世，轻佻的许敬宗竟然因为大书法家欧阳询长得丑，在葬礼上哈哈大笑。这一笑也就笑掉了他头上的乌纱帽，被贬到地方去了。后来好不容易在高宗初年又混到了礼部尚书，没想到又因为把小女儿嫁给少数民族首领冯盎，就是后来的大太监高力士的曾祖，被人弹劾，说他贪财卖女，又被贬到了地方。因为这样一些性格乃至人格缺陷，许敬宗的仕途起起落落，几十年过去了，当年的同僚都已经手握大权，而他只是个卫尉卿，虽然也是三品官，但只是一个负责皇帝车马的事务性官员，没有什么实际权力。因此他也是郁郁难平。

谁在支持武昭仪(3)   

    
　　但是，古人说得好：“治平尚德行，有事赏功能。”现在皇帝打算立武昭仪为后，而元老大臣纷纷反对，这是个多事之秋，许敬宗隐隐觉得自己的机会来了。凭着自己半生从政的直觉，他决定站在皇帝的一方。但是，支持皇帝能够获取多大的好处呢？皇帝的决心有多大？许敬宗一时还看不清楚，不敢贸然表态。恰好此时出了李义府贬官之事，李义府求教于许敬宗的外甥王德俭，老谋深算的许敬宗就势投石问路，结果非常令人满意，许敬宗决定行动了。

　　这样，以许敬宗和李义府为核心，一批以支持武则天为共同政治目标的官僚就集结在一起了。他们通过武则天的母亲杨氏，和武则天暗通声气，在外廷和后宫之间迅速建立起了一个反应敏捷的情报网，这个情报网的末端散布在外廷的各个部门，顶端则是野心勃勃的武昭仪和在背后支持她的皇帝李治。

殿廷上的闹剧(1)   

    
　　支持武则天的势力暗流涌动，反对她的大臣也开始逐步集结。这一派的首领是元老重臣长孙无忌。此外，还包括唐太宗任命的另一位顾命大臣，长孙无忌的忠实追随者褚遂良，以及刚刚在立宸妃问题上投过反对票的来济和韩瑗。两派人马都在暗中发展势力，中央的政治风云开始变得波诡云谲，并且逐渐向下波及。

　　风乍起，吹皱一池春水。立武则天为后的事，一时间成为大家关注的中心话题。长安县令裴行俭私下找到长孙无忌和褚遂良，议论说，武昭仪心术不正，她要是立为皇后，国家可就要遭殃了。这种私下议论马上被武则天的情报网探听到了，御史中丞袁公瑜迅速把这件事汇报给武则天的母亲杨氏，杨氏再传达给武则天，武则天再推动高宗作出反应。很快，裴行俭被贬为西州都督府长史，也就是今天新疆的吐鲁番，远远地离开了政治中心。此后不久，武则天的首席支持者许敬宗升迁为礼部尚书。皇帝的巨手终于显示出了威力：顺我者昌，逆我者亡。

　　随着两派官员的或升或降，原本看起来铁板一块的外廷官僚队伍逐渐分化。每个人都在观察，考虑自己的立场以及可能引发的后果。就在这紧张的气氛之中，永徽六年（655年）九月，唐高宗和武则天终于决定摊牌了。

　　据《唐会要》记载，这天，唐高宗在退朝之后单独留下了四位宰相，说要跟他们到内殿商量一件事。这四位宰相是谁呢？第一位是太尉、同中书门下三品长孙无忌，第二位是司空、同中书门下三品李勣，第三位是左仆射、同中书门下三品于志宁，第四位是右仆射、同中书门下三品褚遂良。唐朝的宰相制度比较复杂。首先，有一些官职是法定宰相，比如尚书省的长官尚书令，中书省的长官中书令，门下省的长官门下侍中。在这之中，尚书令是正二品，中书令和侍中都是正三品。但是，因为尚书令权力过大，从太宗朝开始，尚书省不再设尚书令，所以，尚书省的副职左右仆射就成为宰相，都是从二品。此外，还有一些人不担任三省长官，但是也可以经由皇帝的任命成为宰相。这些人要成为宰相，一般要加“同中书门下三品”，或是“同中书门下平章事”等名号，就是说他们也和中书、门下两省的长官一样拥有决策权力。长孙无忌和李勣就都属于这种情况。

　　在唐高宗永徽六年，各种名号的宰相一共有七位。除了我们刚才提到的四位之外，还有中书令韩瑗、门下侍中来济和另一位门下侍中崔敦礼。按照唐朝的传统，皇帝退朝以后，所有的宰相要到政事堂共同议政。可是这次呢？皇帝没有按常规，而是单独召见部分宰相，这显然意味着有特殊的事情。这四个人互相看了看，皇帝会有什么事呢？回顾一段时间以来围绕武昭仪引发的政治风波，他们觉得，今天的事情一定与武昭仪有关。

殿廷上的闹剧(2)   

    
　　他们四个人就商量对策了，如果皇帝一会儿提起这件事，咱们应该怎么回答呢？有一个人提议：“长孙太尉当先言之。”

　　但是褚遂良不同意。他说：“太尉，上之元舅，脱事有不如意，使上有怒舅之名，不可。”意思是长孙太尉是皇帝的舅舅，如果言语不和，那就是皇帝和自己的舅舅过不去。怎能让皇帝背这个罪名呢？不行。把长孙无忌否决了。

　　这个时候，刚才提议的人又说：“英公■，上之所重，当先言之。”英国公李勣是皇上非常器重的人，要不让他先说？

　　褚遂良又不同意，他说：“司空，国之元勋，有不如意，使上有罪功臣之名。不可。”意思是司空李勣是国家的元勋，皇帝和他闹意见，那不是跟功臣过不去吗，那怎么行呢？又否定了。

　　既然如此，那究竟应该由谁来出面向皇帝表达意见呢？褚遂良说了：“遂良躬奉遗诏，若不尽其愚诚，何以下见先帝！”他说，我是先朝任命的顾命大臣，如果我不竭尽全力的话，以后有什么颜面到地下面对先帝呢！褚遂良毛遂自荐自己要做这出头鸟。

　　这时候，咱们就可以分析一下了，前面两次提到的提议者，这个人到底是谁呢？一共四个人：长孙无忌和李勣被提出做候选人，褚遂良是毛遂自荐，是谁一次次把皮球踢给别人呢？只剩下于志宁了。为什么他要这么做呢？因为他不愿意卷入政治斗争中去。于志宁人品和学问都很好，在唐太宗的时候就被任命为太子太师，辅佐当时的太子李承乾。后来李承乾被废，跟随他的臣僚都受了牵连，只有于志宁因为道德文章都很高明，被留下来辅佐新的太子，就是后来的唐高宗。一朝被蛇咬，十年怕井绳，因为经历过政治风波，所以于志宁格外小心谨慎，不愿意卷入任何政治争端之中。这次废王立武，他觉得不同寻常，还是不出头的好。

　　另外，这番商量除了推举发言人外，还有一个意义，就是四个人在统一思想，统一口径。宰相们议论由谁来回应皇帝的问话，等于默认了一个事实：大家都反对立武昭仪做皇后，只不过是由谁来表达的问题。它隐含的意思是宰相们已经达成了共识。在这种情况下，有一个人出来表态了，他不想参加到这个宰相同盟中来。谁呢？李勣。他不愿意掺和，可是他不明说，只说自己今天是带病上朝，现在实在支持不住了，一会儿见皇帝恐怕失了朝仪。因此，请求其他三个人帮他请个病假。说完之后，李勣就拍拍屁股走人了，留下其他三个人面面相觑。这和他们的预想不一样啊，但是人去不中留，只好眼睁睁地看着李勣走了。

　　三个人中，长孙无忌是领衔人物，他不仅仅是皇帝的舅舅，还是太尉，官居一品，级别最高。所以，皇帝看着他说话了：不孝有三，无后为大。现在皇后没有儿子，武昭仪有儿子，所以我打算把皇后废掉，立武昭仪为皇后。你们几个意下如何？按照事先约定，长孙无忌没有说话，褚遂良先说了：

殿廷上的闹剧(3)   

    
　　皇后出自名家，先朝所娶。服事先帝，无愆妇德。先帝疾甚，执陛下手以语臣曰：“我好儿好新妇，今将付卿。”陛下亲承德音，言犹在耳。皇后未有愆过，恐不可废。臣今不敢曲从，上违先帝之命。

　　什么意思呢？皇后出身世族，是名门闺秀，她是先皇为陛下所娶，她很贤惠地侍奉过先皇，没有失职行为。先皇病重的时候，还曾经拉着我的手嘱咐：“我的好儿子、好媳妇如今就托付给你了。”陛下您当时在旁边坐着，亲耳听到。现在这话言犹在耳，您怎么说忘就忘了呢。对这段话，有两点值得注意：第一，褚遂良反对废王立武的理由是什么？第二，褚遂良对王皇后持什么态度？

　　先看褚遂良反对废王立武的理由。他说了三个理由。第一个是观念上的理由：皇后必须出身于世家大族。这是魏晋南北朝以来的一个传统，皇帝总要和社会上最有实力的家族通婚，来加强自己的力量。他说皇后出自名家，这在他心目中是个重要优势。相对来讲，武则天家是暴发户，因此她不符合条件。第二个是孝道的理由：按照他的话，王皇后是“先朝所娶”。中国讲究孝道，孔子说过，“三年无改于父之道，可谓孝矣”。儿子为什么娶媳妇呢？是为了侍奉父母，接续祖先。按照孝道，皇帝不能违反父亲的心愿，随随便便就把皇后废掉。第三个理由：皇后没犯什么错误。大家会说，皇后不是犯错误了吗，先是被指控杀死小公主，后来又被指控搞厌胜，怎么会没犯错误呢？其实，褚遂良所言透露了一个信息：虽然此前皇后已经因为这些指控受到处理了，但是处理只局限于后宫，没有经过法律程序。因此仅仅是后宫的行政处罚，甚至仅仅是感情惩罚，高宗并没有把皇后的罪名公之于众。为什么呢？因为小公主死的这件事暧昧不清，皇后仅仅是嫌疑犯，后来因为双方都没有证据，所以就不了了之。而厌胜这件事虽然按律当死，但是在实际处理中并没有执行，只是不允许王皇后的母亲进出宫廷，并且把她的舅舅贬往地方了。所以，皇后这两件过错的处理只波及宫中。这样一来，褚遂良不管是真糊涂还是假糊涂，至少他可以装糊涂，说皇后未闻有过。她没有过错，您怎么可以轻易把她废掉呢？

　　褚遂良的理由都很充分。面对顾命大臣有理有据的反对，高宗一时也没有对策，只好不悦而罢。这次内殿讨论，可以算作唐高宗与武则天跟外廷宰相之间斗法的第一回合，外廷赢了。

　　但是武则天可不是个知难而退的人。她想当皇后不是一朝一夕了，之前她做了那么多的工作，以她的性格，她怎么可能善罢甘休呢？她得鼓励唐高宗再接再厉，虽然屡战屡败，但也得屡败屡战。

殿廷上的闹剧(4)   

    
　　第二天，在武则天的推动下，唐高宗又把这几个人召集到一起，还商量这件事。这次，李勣干脆请病假没上朝，继续隐身。还是这三个宰相，又跑到内殿里来了。皇帝重弹老调，褚遂良又说：

　　陛下必别立皇后，伏请妙择天下令族，何必要在武氏！且昭仪经事先帝，众所共知。陛下岂可蔽天下耳目！使万代之后，何以称传此事！

　　意思是说，皇帝您要是真不喜欢王皇后，我们尊重您的感情，请您在天下名门闺秀之中另外选个皇后，何必要非选武氏啊？您何必在一棵树上吊死呢？他首先退了一步，然后，扔出一个重磅炸弹，为什么不能选武氏啊，因为武氏给先帝当过才人，那是先帝的小老婆，您以为天下的人都是聋子、瞎子啊！如果您现在立她当皇后，天下人怎么说您啊？那叫父子聚麀啊！千秋万代之后，您的脸往哪儿搁啊！到此为止，反对立武则天当皇后的理由，从三个变成四个了：第一，皇后出身名家；第二，武氏为先朝所娶；第三，皇后没有过错；第四，武氏历史不清白。

　　抖出这些还不要紧，褚遂良接着发起飙来了，只见他朝笏往殿阶上一摔，把帽子也摘了，拼命磕头，把前额都磕出血来了，说，陛下您既然不听我的话，您就让我回家去吧，我愿意回家种田。唐高宗当时气得几乎吐血，赶紧说，左右来人！把这个褚遂良给我拉下去！皇帝还没怎么着呢，你一个大臣先以死相胁，把皇帝置于何地啊？这简直就是要挟。正当他们在朝堂上拉拉扯扯、乱成一团的时候，意想不到的事情发生了。什么事情呢？朝堂的帘子后面忽然传来一个清脆的女高音：“何不扑杀此獠！”（《资治通鉴》卷一九九）意思是怎么还不把这老蛮子给我打死！谁在说话呀？武昭仪。这句话石破天惊，把周围的人都给吓傻了。为什么呀？这是皇帝和大臣议事，一个后宫的昭仪是不该来偷听的；退一步说，就算是因为事情关系着她的前途，她忍不住要来听，那也不应该发表意见啊；再退一步，即使情急之下发表了意见，这个意见也不应该如此强硬、如此蛮横啊。你一个昭仪，哭哭啼啼诉委屈大家还可以理解，怎么能张口就说要打死前朝的顾命大臣呢！这太厉害了。这一声怒喝让我们不禁又想起当年武才人的狮子骢事件来了，真是江山易改，本性难移。武则天强悍的性格，又一次得到淋漓尽致的表现！她倒是挺痛快，可是皇帝和大臣们都不自在了。在这种情况下，还是长孙无忌比较老到，赶紧说：“遂良受先朝顾命，有罪不可加刑！”把褚遂良保下来了。当然，君臣双方又是不欢而散。

　　可是这么一闹，昭仪和前朝顾命大臣在殿廷上差点打起来，这消息像插上了翅膀，马上传得沸沸扬扬的，纸包不住火，原来皇帝想在小范围内解决问题也不可能了。第二天，高宗原本没有通知的宰相韩瑗也上表，声称如果立武昭仪做皇后，可能倾覆大唐帝国。很快，另一位宰相来济也上书反对。宰相集团看起来是气势汹汹，唐高宗和武则天觉得非常郁闷。事已至此，七位宰相的名字一个个从高宗脑海里滑过。褚遂良、来济、韩瑗都旗帜鲜明地表态反对废王立武，长孙无忌和于志宁虽然没有说话，但是很显然，两次都站在皇帝的对立面上。此外还有侍中崔敦礼，当时已经行将就木，可以忽略不计。忽然，如电光石火一般，唐高宗心里滑过了李勣的名字。李勣还没有表态呢。他可是唐高宗一开始召见的四位宰相之一，但他始终称病没有露面。

殿廷上的闹剧(5)   

    
　　那么，李勣又是什么态度呢？李勣的表态，又会引发怎样的后果呢？

　　请看下集：正位中宫。

此陛下家事(1)   

    
　　废立皇后，群臣都议论纷纷，只有李勣推三阻四，不是生病，就是告假，迟迟没有发表意见。究竟他怎么想，会倾向于哪一边？唐高宗心里没谱，于是这天，他把李勣召来了，试探他说：“朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可。遂良既顾命大臣，事当且已乎？”意思是我想立武昭仪为皇后，可是禇遂良坚决反对。禇遂良是顾命大臣，这事儿是不是就得拉倒了？唐高宗充满希望地看着李勣。李勣是个有大智慧的人，他没有正面回答，只微微一笑，说：“此陛下家事，何必更问外人！”陛下您娶谁当老婆那是您自己的事，您问别人干吗啊？这句话听起来好像轻飘飘的，实际是举重若轻，振聋发聩啊。这话一出，高宗和武则天在废立皇后问题上的不利局面就一下子扭转过来了，可以说是峰回路转，柳暗花明。为什么呢？我们要弄清楚李勣这句话的分量和意义，就得先分析一下李勣当时的地位。

　　李勣是什么人物呢？李勣就是民间传说中大名鼎鼎的徐茂公，瓦岗寨的英雄，唐初的名将。民间传说早有“呼风唤雨诸葛亮，神机妙算徐茂公”的说法。他原名徐世■，字懋功，投降唐朝后因为功劳显赫，唐朝就赐他姓李，就是跟着改成李唐皇室的姓氏，他就改叫李世■了。李世■、李世民，只差一个字，跟哥俩儿似的，这名字里有个“世”字跟皇帝重了，那是忌讳的事情。还好唐朝避讳不太严格，皇帝活着的时候还可以这么叫，可是唐太宗李世民一死，李勣也觉得还是不大合适，于是他就把自己的名字改为“李勣”，去掉了“世”字。

　　李勣在隋末大乱的时候跟着翟让造反，鼓动翟让发展势力，翟让也很听从他的意见，势力扩张得很快。后来，翟让被李密火并，李勣又跟着李密。李密其实不太信任他，觉得他是翟让的人，于是就让他去镇守黎阳粮仓去了，位置就在现在河南省的浚县。虽然李勣的大帐安置在那儿，可是实际上他控制的范围远不止于此，当时河北、河南、山东乃至江苏的北部都在他的掌控中。后来，李密被王世充打败，投降了唐朝。

　　李勣当时面临着好多选择。第一种选择，他可以占山为王，就在当地割据一方，因为当时天下大乱，到处都是称王称霸的人，他也可以利用现有的地盘拥兵自重。第二种选择，如果他觉得自己实力较弱，称王称霸暂时还不够资格，他也可以用手中的地盘和军队、百姓去投降一个强主，比如说降唐，那他是立大功，会受到非常大的礼遇。

　　可是李勣偏偏做了一件出人意料的事。他说，这片土地虽然是我在镇守，可那是人家李密开拓出来的，现在李密降唐了，我应该还把土地交还给他，由他处置，我不能背主贪功，那不是大丈夫所为。所以，李勣就拿着所统辖的这片地区的户口本儿到长安去了，把它统统交给了前主人李密，再由李密献给了唐朝。李勣这么做，给自己赢得了一辈子的声誉。当时唐高祖李渊对他这种行为大加赞赏，说你过去能不辜负李密，以后你也不会辜负我，我还是让你镇守那个地方，又派李勣回去了。不久之后，李密因造反而死，李勣虽然心底里不认同，但仍念故主之情，为他好好安葬。这再一次为他赢得了忠义的美名。

此陛下家事(2)   

    
　　我们知道，隋末那时候各处都在打仗，今天我兼并你，明天你兼并我，李勣在一次战役中败给了窦建德。窦建德是隋末农民起义的一个枭雄，有胸襟，很爱才，把李勣俘虏后，特别厚待他，有点像当年曹操对关羽那样，上马一提金，下马一提银，赏赐无数，还把他的老爹也给接来了，一块儿奉养着。可是李勣说，我是大唐的人，我既然已经投降唐朝了，就不能再背叛。所以，他千里走单骑，历经千辛万苦回归唐朝，又一次声名鹊起。

　　李勣不光忠诚，他还非常讲义气。他有一个好哥们儿叫单雄信，这也是《隋唐演义》里出现过的人物。李勣和他曾经情投手足，可是后来两人各保其主，单雄信跟了王世充，被李渊俘获，李勣就去为他求情，说陛下别杀他，他还可以为大唐服务。可是李渊说这不可能，我非杀了他不可。皇帝一言既出，驷马难追。李勣怎么办呢？他在自己大腿上割下一块肉来，喂到单雄信嘴里，说，兄弟，你就吃了吧，权当我追随你到地下了。那他为什么不自杀呢？过去结义时常说，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。李勣说了，我上有老下有小，你们单家也是一门老小，这些人都得靠我照顾，我任重而道远，所以不能死，让我这块肉陪着你入土。真是说话掷地有声，做事义薄云天啊。

　　除了道德高尚，李勣还立下了赫赫战功。在唐朝打江山的过程中，他参加过削平王世充、窦建德、徐圆朗、辅公祏等许多重大战役；后来在国际战场上，他打突厥，打薛延陀，打高丽，都是主将，每次都身先士卒，立下奇勋。所以唐太宗说李勣就是我的长城，有了他我就不用修长城了。

　　除了道德高尚、战功卓著，李勣还有一个优势无人能及。因为他出道早，十六岁就造反了，所以比同时代的将领都要年轻，经过唐高祖时代，又度过漫长的唐太宗时代，到唐高宗永徽年间，当年那些开国元勋，老的老，死的死，只有李勣还活跃在政治舞台上，成为军方的代表人物。这时候，他说出“此陛下家事，何必更问外人”，就等于说，我们军方已经表态了，不想掺和到宫廷斗争之中，谁胜谁败与我们无关，我们不插手。这等于给皇帝吃了一颗定心丸。因为假使军方和长孙无忌等政治要员态度一致，那么皇帝执意要违背他们的意思废王立武，他们就可以搞一次政变，把皇帝换掉。这在当时是可能做到的。而如果军方不介入的话，长孙无忌等人都是文官，有一句话叫做“秀才造反，三年不成”，他们没有武力的支持很难成事。所以李勣这么一说，皇帝的心就放下了一大半。而且因为李勣的表态，又一派形成了。什么派别呢？中间派。我只做我的官，宫廷内部斗争与我无关。这就是我们说的沉默的大多数：这事我插不上话，我也不想插话。

此陛下家事(3)   

    
　　李勣的态度一明朗，拥武派大受鼓舞，许敬宗马上把这句话作了淋漓尽致的发挥，公开在朝堂上宣传说：“田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇；况天子欲立后，何豫诸人事而妄生异议乎！”一个老农民要是多收了十斗麦子，都想换个老婆，皇帝富有四海，想换个皇后有什么了不起的，关咱们什么事啊？咱们在这儿瞎嚷嚷什么啊？这话说得并不好听，但是话粗理不粗啊，唐高宗和武则天就鼓励许敬宗，让他到更多的场合去说，让所有的大臣都听到。那许敬宗当然奉旨而行，他这么一宣传，大多数朝臣都选择了沉默，中间派的力量又壮大了。这也符合古往今来政治运动的规律，积极拥护的和积极反对的都是少数，明哲保身，是大多数没有政治野心的人的选择。

三种力量的角逐(1)   

    
　　到此为止，针对皇后废立事件，朝廷中已经形成三个明显的派别：第一是以长孙无忌为首的反武派，第二是以李勣为首的中间派，第三是以许敬宗为首的挺武派。

　　为什么会形成这三派力量呢？他们各自代表着什么利益呢？先看反武派。他们有几个共同特征。第一，他们总体上出身贵族，长孙无忌出身关陇贵族，和李唐皇室有着共同的渊源。他的姓就是鲜卑虏姓之一，长孙家族从北周经隋到唐都赫赫有名。我们熟知的成语“一箭双雕”，就和长孙氏有关。“一箭双雕”说的是谁呢？就是长孙无忌的父亲长孙晟，他是隋朝的一位有名的外交家，善于射箭，据说一箭飞出，能同时射杀两只大雕。当时生态环境多好，雕群比较密集，现在箭法再好俩麻雀都射不着。褚遂良是南方人，但是在唐太宗朝已经和长孙无忌站在同一战线上了。唐太宗临终前安排了两个顾命大臣，一个是长孙无忌，一个就是褚遂良，他交代给二人的任务不一样。太宗说长孙无忌功劳大，又勇于承担责任，因此容易遭人诽谤，所以嘱托褚遂良保护长孙无忌。长孙无忌和褚遂良关系深厚，是一条绳上拴着的蚂蚱。于志宁也是正宗的关陇贵族出身，他的祖先于谨和唐高祖李渊的祖父李虎都位列西魏时期的八大柱国。韩瑗和长孙无忌是儿女亲家，韩瑗的女儿嫁给了长孙无忌的侄子。来济是南方人，但是政治上和前几个人立场很接近。所以说，反武派的是以关陇贵族为主体的一些人组成的。第二，他们大多数从太宗朝就开始活跃于政治舞台，都是元老重臣，其中长孙无忌和褚遂良还是太宗托孤的顾命大臣。第三，他们当时都是宰相，掌握着巨大的政治权力，是既得利益者。

　　这些人为什么反对废王立武呢？有几个原因：一是因为魏晋南北朝以来的传统观念，认为皇后应该出身于世家大族，他们本身都是世家大族出身，所以这种观念在他们的头脑中根深蒂固。二是对太宗政治路线的忠诚。唐太宗选择了这个媳妇，而且临终之前托付给他们，他们希望遵循先帝的嘱托。这和永徽年间总的政治路线是一致的，一切按既定方针办。三是出于私心。他们都是既得利益者，对于他们而言，保持自己利益最好的方法就是维持现有的政治局面，不作改变，改变现状对他们可能形成威胁。

　　不过，虽然都反对废王立武，但他们态度并不全然相同。可以看出来，褚遂良、韩瑗、来济比较激烈，于志宁和长孙无忌就比较持重，为什么呢？因为无论是褚遂良，还是来济和韩瑗，相对来讲资历要浅，资历越浅的既得利益者越容易在政治变动中受到冲击，长孙无忌和于志宁都是叶大根深，人家不怕，相对来讲呢，心里就比较坦然，所以虽然他们也反对，但表现得就不那么露骨。

三种力量的角逐(2)   

    
　　再看挺武派，他们有什么共同特征呢？第一，怀才不遇。他们都比较有才华，但是在现行体制下无从施展。拿许敬宗来说，他是秦府十八学士之一，和房玄龄等人的起跑线是一样的，但是出于种种原因，他的仕途一直不那么顺利。李义府呢，本来和来济号称“来李”，同样以文才名满天下，可是来济就能官场得意，步步高升，他李义府就很蹉跎。所以他想要改变现状。第二，他们出身都比较低。无论许敬宗、李义府还是袁公瑜，都不是出身于当时的世家大族，都出身寒微。有人会说，李义府姓李，这不是一个很好的姓氏吗？和皇室同姓啊。但是此李和彼李可不一样。李义府是瀛州饶阳人，陇西李氏、赵郡李氏都是名门，但谁听说过瀛州李氏？出身低有什么问题呢？一方面，他们在朝中得不到援引，很难爬到比较高的位置上去，心里难免怅恨；另一方面，他们没有受到世家大族的礼教熏陶，因此追逐利益时会不择手段，不会过多地考虑道德信条。换句话说，在当时的那些所谓士大夫的眼里，他们是一些小人。第三个特点是，他们在官僚队伍中的级别比较低。其中最高的就是许敬宗，当时官至三品，但也不是宰相。他们之中，没有一个在中枢部门，大多数是中级甚至中下级官僚。

　　他们为什么要支持武则天呢？他们和武则天非亲非故呀。但是他们在当时的体制之下得不到发展，所以希望政治变动，好借此出头，并不见得他们有多喜欢武则天。这是第一个原因。第二，他们看到，皇帝对支持武则天的人大加奖赏，李义府就是一个榜样。人为财死，鸟为食亡，重赏之下必有勇夫，这可真是颠扑不破的道理。这些人急功近利，既然支持武则天会得到好处，他们当然会不遗余力。

　　再看中间派。中间派大多数都比较沉默，我们在历史上找不到他们的身影，所以就重点分析一下李勣。

　　首先，李勣是瓦岗寨出身，和李唐集团不是一个阵营，瓦岗寨是个什么样的组织啊？那是隋末群雄之一，当年和李渊一样，都是重要的反隋力量，但彼此还是有隔阂的。

　　第二，李勣出身比较低。他是山东豪杰出身，这个山东不是我们现在说“山东大汉”的“山东”，而是指崤山以东，包括现在河北、河南和山东的大片地区。按照著名史学家陈寅恪的分析，山东豪杰是北朝以来山东地区形成的一个杂有胡汉两种血统、能征惯战的武装集团。当时中国共有两大集团勇武善战，一个是关陇集团，李渊、长孙无忌都出身于这个集团，另一个就是山东豪杰。这两个集团都会用兵打仗，但是身份上却有天壤之别。关陇集团是帝王将相，山东豪杰是江湖英雄。李勣就出身于这样一个集团。他家里有很多田地，喜欢仗义疏财，有点像《水浒传》里的宋江。后来通过隋末农民起义，逐渐跻身高位。但是，他与长孙无忌等关陇贵族显然不是同一战壕的人。

三种力量的角逐(3)   

    
　　第三，李勣是手握重兵的军方人物。军方人物卷入内争是要相当谨慎的。为什么？成和败都很难处。如果介入内争成功了，很容易受到猜忌，功高震主，就会有杀身之祸。赵匡胤黄袍加身不就是这么一回事吗？他后来对那些功臣说，如今你们把黄袍披到我身上，我就是皇帝，但是如果有一天别人把黄袍披到你们身上，你们是不是也要做皇帝啊？所以就有了“杯酒释兵权”的传说。反之，如果介入了内争，没取得成功，当然更是首先被剿灭的对象。所以，李勣的行动必须慎之又慎。

　　第四，李勣天生就是个极端谨慎的人，谨慎到了圆滑的程度。玄武门事变中，太宗要他协助作战，他婉言拒绝，说这事儿你别找我。唐太宗当了皇帝之后，他恨不恨李勣呢？不恨，他觉得李勣做得对，还特别器重他。特别是到唐太宗中年以后，他发现身边的将领渐渐地凋零了，就剩李勣这个擎天大柱了，所以对李勣是极尽笼络之能事。有一次，李勣得病了，眼睛疼，大夫给开了一个方子，大家傻眼了：方子上面说要用龙须做药引。天上的龙，大家都无缘得见，胡须也拿不下来，可是地上的龙呢？那是皇帝，皇帝的胡子谁敢随便去拔？李勣想，这事就拉倒吧。可是唐太宗听说这事，马上把自己的胡子剪下来，烧成灰让李勣做药引。李勣喝药了之后病好了没有？那是好了也得说好，不好也得说好啊，而且感激涕零。还有一件事，也能看出唐太宗笼络他。贞观十七年（643年）废立太子，李承乾被废，李治成为太子，太宗让李勣去辅佐李治。李勣原来是宰相，现在当太子的官，其实是降了一级。但是唐太宗找到李勣，说我不是降你的官，我是希望以后把太子托付给你。过去你不辜负李密，以后你也不会辜负我们父子两个。所以，我让你去保护李治。李勣一听，说，没问题，皇上这么器重我，让我死我也情愿啊。然后，君臣二人就喝酒，交杯换盏之中，李勣喝醉了，倒在地上，不省人事。唐太宗看来酒量大，还比较清醒，当即脱下龙袍给李勣盖到身上，怕他着凉，说这么大一个功臣怎么能让他感冒呢。李勣醒来，又是感慨万千，皇上对我多好啊。

　　唐太宗晚年确实有托孤之意，想多找些大臣辅助太子。在文官之中，他选中了长孙无忌和褚遂良；在武将之中，他选中了李勣。但是唐太宗对文臣武将的态度完全不同。对长孙无忌和褚遂良，他是倾心托付，对李勣呢，他就耍心眼儿了，做了一件出人意料的事情：把李勣贬到叠州作刺史去了。叠州就是今天甘肃省甘南藏族自治州的叠部县，那儿现在还很荒凉，当时肯定更荒凉。很多人都不解，李勣没有罪过，怎么会无缘无故地被贬官？李治当时还是太子，他也不明白，就问去唐太宗。唐太宗对太子李治解释说：李勣能办大事，我想让他以后辅佐你。但是你对他没有恩情，我不敢保证他以后能全心全意地支持你。我的病日益严重，现在我把他贬官，如果他迁延不去，说明他有反心，那我就先把他杀掉，不给你留下后患；如果他立刻去上任，那就说明他是忠臣。等我死后，你再把他召回来，委以重任，这样他就会为你卖命了。可以看出，李世民对于武将防范甚严，使了好多损招。李勣在政治圈子里摸爬滚打了这么多年，非常精明，他一下就猜透了唐太宗的用心，因此一接到任命，连家都没回，直接就骑马上任去了。君臣彼此都在使诈，但是李勣技高一筹。这样，唐太宗的心才一个石头落了地。后来唐高宗即位之后，马上把李勣调回，委以重任。李勣也明白，自己无论如何也没有长孙无忌的势力大，和长孙无忌不是一类人，因此在高宗一朝，李勣虽然官居一品司空，可是大多数情况下都不做声，可以说是韬光养晦。这就是政治智慧。

三种力量的角逐(4)   

    
　　所以，李勣在废王立武的问题上持中立态度，我们也就可以理解了。他是军方人物，不宜卷入内争；他非常谨慎，不愿介入皇家事务；他和长孙无忌不是一个阵营的人，没必要跟着长孙反皇帝。

　　这样，朝廷分成了支持、反对和中间三派。朝廷中有了派系，皇帝就可以上下其手了，李治和武则天利用手中的权柄，不断利用支持派，团结中间派，打击反对派。整个形势对比在悄悄发生着变化，反对派虽然占据着宰相的大多数，但是已经不再具备整体优势，而且，他们缺乏军队的支持。武则天和唐高宗已经胜券在握了，他们不需要再顾忌什么。没过多久，反武派中最激烈的成员褚遂良就被贬为潭州都督。潭州就是今天的湖南长沙，从首都长安贬到长沙去了，您一边歇着去吧。褚遂良一被贬逐，反武派一下子沉默下来，他们意识到自己的弱势，也意识到武昭仪的厉害。人性中懦弱的一面占了上风，他们为了保全自己的位置，统统选择了沉默。

六宫新主(1)   

    
　　内宫外廷的障碍都已经消除，永徽六年（655年）十月十二日，唐高宗下诏：“王皇后、萧淑妃谋行鸩毒，废为庶人，母及兄弟，并除名，流岭南。”这真是愈加之罪，何患无辞啊。到此为止，王皇后真是搬起石头砸了自己的脚，她本想引进竞争机制，让武则天和萧淑妃两败俱伤，自己坐收渔翁之利，没想到“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，自己做套把自己装进去了。而当年和她争风吃醋的萧淑妃，反倒成了同病相怜的难姐难妹。

　　皇后废了，中宫不可一日无主。六天之后，十月十八日，许敬宗联络百官上表，请求重立中宫。当天，皇帝就颁布了立武昭仪为皇后的诏书：

　　武氏门著勋庸，地华缨黻，往以才行选入后庭，誉重椒闱，德光兰掖。朕昔在储贰，特荷先慈，常得待从，弗离朝夕，宫壸之内，恒自饬躬，嫔嫱之间，未尝迕目，圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以武氏赐朕，事同政君，可立为皇后。

　　这个诏书的意思是说，武则天门第很好，是国家的勋臣之后，而且有才华有品德，所以才被选入后宫，在后宫之中，深得众人喜欢。我当年做太子，整天侍奉父亲于床前，父亲看我如此周到用心，很想奖赏我，就把武则天赏赐给我了。这事儿就与汉朝的王政君如出一辙，所以现在我要立她为后。这简直就是一篇战斗檄文，每一句话都直接针对反对派的反对理由。

　　本来，反对派反对武则天有三个理由：第一，武则天出身低；第二，武则天不是先帝为李治所娶；第三，武则天侍奉过先帝，有历史污点。这篇诏书针对上述三点一一驳斥，且弹无虚发：反武派说武则天门第低微，这个诏书就强调她是功臣之后，本朝勋贵；反武派说武则天不是先帝所娶，诏书就说她是唐太宗因为唐高宗孝顺懂礼而赐予他的，因此也符合先帝的意志；反武派说武则天侍奉过先帝，诏书就把武则天比附成王政君。王政君是谁啊？她本来是汉宣帝的宫女，因为太子刚刚死了心爱的良娣，宣帝就把她赏赐给太子，作为安慰。这个太子就是后来的汉元帝。王政君一经宠幸，很快生下了儿子，所以元帝继位后，她也就顺理成章地成为皇后。诏书引用王政君这个典故，首先，偷换身份，把武则天从先帝的才人演变成先帝的宫女，宫女只是宫廷中的服务员啊，她不是皇帝的妻妾，这个典故用得好，这样就避免了乱伦的嫌疑。其次，王政君之所以能够成为皇后，关键在于她给汉元帝生了儿子，这也就再次强调了武则天相对于王皇后的优势，就是唐高宗在废立问题上反复强调的：王皇后无子，武则天有子。这么一来，武则天的三个问题就都不存在了，立她为皇后可以说是合情、合理、合法。

六宫新主(2)   

    
　　所以我们说这篇诏书就是一篇驳论文章，把武则天从尴尬的境地解脱出来。这篇大作的作者就是武则天的心腹许敬宗。满腹经纶的许敬宗，现在终于有了用武之地。

　　十一月一日，司空李勣送玺绶给武则天，正式册立她为皇后。武则天从贞观十一年进宫，一路坎坷，历经十八年的挣扎，至此终于实现了自己的梦想。一个人能有几个十八年？十八年，对有的女人来说，就是一生啊。此时的她，终于可以说“见天子庸知非福”了，只是这个天子，已经从唐太宗换成了唐高宗。

　　踌躇满志的新皇后立即表现出了与众不同的一面。册立的当天，她就在肃义门接受文武百官和四夷酋长的朝拜，这在中国历史上是第一次。以往的皇后只能接受内外命妇的朝拜，也就是那些有职衔的妇女的朝拜，武则天不仅要接受她们的朝拜，她还要接受百官的朝拜。显然，新皇后不愿意只做六宫之主。因为武则天和其他皇后可不一样，她不是一顶轿子抬进宫里轻松即位的，她是经历了和外廷的艰难斗争，经历了血雨腥风的洗礼才登上皇后宝座的。在外廷，她有敌人，更有朋友。她尝到了权力运作的滋味，那伸出宫墙翻云覆雨的手，已经不愿意再轻易收回。

　　那么，正位中宫的武则天，又会有什么新的举措？后宫与外廷，在她的手下，又会经历怎样的风波呢？

　　请看下集：两种命运。

